Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 30 Cdo 1075/2002
Datum rozhodnutí: 14.11.2002
Typ rozhodnutí: Usnesení

Dotčené předpisy: § 243b odst. 5 předpisu č. 99/1963Sb., § 218 odst. 5 písm. c) předpisu č. 99/1963Sb.
Kategorie rozhodnutí: E


30 Cdo 1075/2002 

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v senátě složeném z předsedy JUDr. Pavla 
Pavlíka a soudců JUDr. Karla Podolky a JUDr. Romana Fialy v právní věci 
žalobkyně M. A., zastoupené advokátkou, proti žalovanému J. A., zastoupenému 
advokátem, o zaplacení částky 40.000,- Kč s příslušenstvím, vedené u Okresního 
soudu v Příbrami, pod sp.zn. 7 C 99/2001, o dovolání žalovaného proti rozsudku 
Krajského soudu v Praze ze dne 5. února 2002, č.j. 22 Co 5/2002 - 75, takto:

I. Dovolání žalovaného se odmítá.

II. Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

Okresní soud v Příbrami rozsudkem ze dne 17. října 2001, č.j. 7 C 
99/2001-56,            ve výroku I. uložil žalovanému zaplatit žalobkyni částku 
40.000,- Kč s příslušenstvím.         Ve výroku II. zamítl žalobu v části 
požadovaného příslušenství. Výrokem III. a IV. rozhodl         o náhradě 
nákladů řízení a o povinnosti zaplatit soudní poplatek. 

K odvolání žalovaného Krajský soud v Praze rozsudkem ze dne 5. února 2002, č.j. 
22 Co 5/2002-75, rozsudek soudu prvního stupně potvrdil a rozhodl též o náhradě 
nákladů odvolacího řízení.  Odvolací soud při svém rozhodování vycházel 
především  ze závěru, že soud prvního stupně správně zjistil skutkový stav a z 
něj pak vyvodil správné závěry. Takto bylo především zjištěno, že účastníci 
mezi sebou uzavřeli dne 9. března 1998 smlouvu nazvanou \"prohlášení\", na 
jejímž základě se žalovaný zavázal ve čtyřech splátkách zaplatit žalobkyni 
částku 40.000,- Kč. Plnění mělo být žalobkyni poskytnuto jako tzv. odstupné za 
byt č. 24 v P. V. č. 302. Téhož dne pak oba účastníci podepsali i návrh dohody 
k výměně tohoto bytu.

 Odvolací soud posoudil \"prohlášení\" ze dne 9. března 1998 jako 
nepojmenovanou smlouvu, podle níž proti sobě stojí finanční plnění oproti 
plnění formou vzdání se práva. Soud zde vyloučil, že by se jednalo o 
jednostranný právní úkon žalovaného směřující vůči žalobkyni. Smlouva není v 
rozporu s obsahem ani účelem občanského zákoníku (dále jen \"o.z.\") a splňuje 
požadavky obsažené v ustanovení § 51 o.z. a byla uzavřena v 
souladu                s  ustanovením § 43 násl. o.z.

Pokud pak žalovaný namítal, že v posuzovaném případě jednal v omylu (§ 49a 
o.z.) spočívajícím v domněnce, že žalobkyně je stále hlášena k trvalému pobytu 
v jejich společném bytě, odvolací soud konstatoval, že v průběhu řízení bylo 
prokázáno, že toto tvrzení není pravdivé. Dále, pokud se žalobkyně v dubnu 1995 
odstěhovala (ze zmiňovaného bytu) ke své matce, učinila tak podle soudu proto, 
že mezi účastníky docházelo k opakovaným hádkám.     Z bytu však odešla, aniž 
by měla v úmyslu jej trvale opustit, když doufala, že se podaří obnovit 
manželské soužití účastníků. Pokud tedy žalobkyně neopustila společný byt 
účastníků v úmyslu trvale jej přestat užívat, nemohlo proto dojít k zániku 
jejího práva k předmětnému bytu a právo společného nájmu bytu účastníků 
existovalo až do okamžiku jeho vypořádání mezi účastníky dohodou. Žalovaná pak 
své povinnosti vyplývající z \"prohlášení\" ze dne        9. března 1998 
splnila, když se výslovně vzdala svých práv k bytu. Žalovaný však svému závazku 
zaplatit žalobkyni částku 40.000,- Kč nedostál. Proto bylo v tomto ohledu 
žalobě vyhověno.

Rozsudek odvolacího soudu nabyl právní moci dne 22. března 2002. 

Proti uvedenému rozsudku odvolacího soudu podal žalovaný dne 7. května 2002 
včasné dovolání. Uvádí v něm zejména, že nesouhlasí s rozsudky soudů obou 
stupňů vydanými v této věci. Má přitom zato, že tato rozhodnutí mají po právní 
stránce zásadní význam. Přípustnost tohoto dovolání proto dovozuje z ustanovení 
§ 237 odst. 1 písm. c) občanského soudního řádu (dále jen \"o.s.ř.\") a 
konstatuje, že je podává z důvodů uvedených   v ustanovení § 241a odst. 2 písm. 
b) o.s.ř.

 Dovolatel v první řadě nesouhlasí s odvolacím soudem, pokud dovodil, že 
společný nájem účastníků ke zmiňovanému bytu trval i v době, kdy žalovaný 
učinil právní úkon, kterým se žalobkyni zavázal vyplatit žalovanou částku jako 
odstupné z titulu vypořádání společného nájmu. Podle názoru žalovaného 
žalobkyně v dubnu 1995 opustila společnou domácnost účastníků v úmyslu opustit 
ji trvale. Proto společný nájem bytu účastníků zanikl podle ustanovení § 708 
o.z. Žalobkyně žalovaného svým jednáním, kdy jej upozorňovala, že jí svědčí 
společný nájem k předmětnému bytu, uvedla v omyl v této otázce. Nadto ve smyslu 
gramatického a logického výkladu textu \"prohlášení\", je třeba dovodit, že šlo 
o jednostranný právní akt ve vztahu k žalobkyni.

 Dovolatel proto žádá, aby napadené rozhodnutí bylo zrušeno, a aby věc byla 
vrácena odvolacímu soudu k dalšímu řízení.

 K podanému dovolání se vyjádřila žalobkyně svým vlastním podáním ze 
dne              31. května 2002, v němž se s rozsudky soudů obou stupňů 
ztotožnila.

 Dovolací soud shledal, že dovolání žalovaného bylo podáno oprávněnou osobou - 
účastníkem řízení řádně zastoupeným advokátem podle ustanovení § 241 odst. 1 
o.s.ř., stalo se tak ve lhůtě stanovené ustanovením § 240 odst. 1 o.s.ř., je 
charakterizováno obsahovými     i formálními znaky požadovanými ustanovením § 
241a odst. 1 o.s.ř. Poté se dovolací soud zabýval otázkou přípustnosti dovolání 
v této věci se závěrem, že dovolání žalovaného není přípustné. 

Podle § 236 odst. l o.s.ř. lze dovoláním napadnout pravomocná rozhodnutí 
odvolacího soudu, pokud to zákon připouští.

 Dovolání je přípustné proti rozsudku odvolacího soudu a proti usnesení 
odvolacího soudu

- jimiž bylo změněno rozhodnutí soudu prvního stupně ve věci samé (§ 237 odst. 
1 písm. a/ o.s.ř.),

- jimiž bylo potvrzeno rozhodnutí soudu prvního stupně, kterým soud prvního 
stupně rozhodl ve věci samé jinak, než v dřívějším rozsudku (usnesení) proto, 
že byl vázán právním názorem odvolacího soudu, který dřívější rozhodnutí zrušil 
(§ 237 odst. 1 písm. b/ o.s.ř.),

- jimiž bylo potvrzeno rozhodnutí soudu prvního stupně, jestliže dovolání není 
přípustné podle poslední z již uvedených možností, a dovolací soud dospěje k 
závěru, že napadené rozhodnutí má ve věci samé po právní stránce zásadní význam 
(§ 237 odst. 1 písm. c/ o.s.ř.).

S ohledem na zjištění obsahu spisu je třeba dovodit, že v této věci není 
přípustnost dovolání založena ustanovením § 237 odst. 1 písm. a) a b) o.s.ř., 
když napadeným rozsudkem nebyl rozsudek soudu prvního stupně změněn, resp. 
rozsudku soudu prvního stupně nepředcházel jiný a posléze zrušený rozsudek 
téhož soudu.

 Z uvedeného vyplývá, že přípustnost dovolání v označené věci by mohla být 
založena jedině v případě, pokud by dovolací soud v této věci skutečně dospěl k 
závěru, že napadené rozhodnutí ve věci samé má po právní stránce zásadní význam 
(§ 237 odst. 1 písm. c/ o.s.ř.). Tak tomu však v posuzované věci není.

 Rozhodnutí odvolacího soudu má po právní stránce zásadní význam zejména tehdy, 
řeší-li právní otázku, která v rozhodování dovolacího soudu nebyla dosud 
vyřešena nebo která je odvolacími soudy nebo dovolacím soudem rozhodována 
rozdílně, nebo řeší-li právní otázku v rozporu s hmotným právem (§ 237 odst. 3 
o.s.ř.). Tyto předpoklady naplněny nejsou.

 Zmíněným ustanovením § 237 odst. 1 písm. c) o.s.ř. procesní předpis umožňuje 
dovolacímu soudu v konkrétní věci uvážit, zda význam rozhodnutí odůvodňuje jeho 
přezkoumání v dovolacím řízení. Přezkoumání rozhodnutí odvolacího soudu tímto 
způsobem má přesto v zásadě povahu výjimečného opatření, a je vyhrazeno jen pro 
řešení zásadních právních otázek. Přitom je nezbytné, aby šlo o takové otázky, 
které se staly vlastním právním podkladem rozhodnutí odvolacího soudu.

 Jestliže zákon uděluje toto oprávnění za výslovného předpokladu, že jde o 
rozhodnutí po právní stránce zásadního významu, pak dovolání v těchto případech 
může být připuštěno jen pro řešení právních otázek. Z této zákonné zásady je 
proto třeba dovodit, že dovolatel je oprávněn napadnout rozhodnutí odvolacího 
soudu za podmínek ustanovení § 237 odst. 1 písm. c) o.s.ř. jen z důvodu 
uvedeného v § 241a odst. 2 písm. b) o.s.ř., t.j. pouze proto, že rozhodnutí 
spočívá na nesprávném právním posouzení věci.

 Pokud tedy dovolatel v tomto případě výslovně odkázal na dovolací důvod podle 
ustanovení § 241a odst. 2 písm. b) o.s.ř., bylo by třeba zkoumat, zda 
rozhodnutí skutečně spočívá na nesprávném právním posouzení věci. Samotné 
dovolání žalovaného ovšem fakticky neuvádí nic, co by právní závěry učiněné 
odvolacím soudem zpochybňovalo, když     za nesprávné právní posouzení je totiž 
třeba považovat omyl soudu při aplikaci práva             na zjištěný skutkový 
stav. O takový případ jde tehdy, jestliže soud buď použil při právním posouzení 
věci jiný právní předpis, než který měl správně použít, nebo jestliže sice 
aplikoval odpovídající právní předpis, ale nesprávně jej vyložil. Zde však 
dovolatel nenamítá nic, co by takovýto závěr odůvodňovalo.

 Podstatou výtek dovolatele obsažených v dovolání je přes odkaz na ustanovení § 
241a odst. 2 písm. b) o.s.ř. ve skutečnosti v zásadě zpochybnění skutkových 
závěrů, na jejichž základě odvolací soud své rozhodnutí zbudoval. Dovolání 
takto ve své podstatě akcentuje fakticky dovolací důvod ve smyslu ustanovení § 
241a odst. 3 o.s.ř., který však v případě dovolání odkazujícím ho na 
přípustnost dovolání podle ustanovení § 237 odst. 1 písm. c) o.s.ř., nelze 
účinně uplatnit.

 Protože pak se odvolací soud při svém rozhodování též ani nedostal do 
jakýchkoliv případných interpretačních obtíží, nelze i s ohledem na již 
vyložené dovodit, že by dovoláním napadený rozsudek Krajského soudu v Praze 
naplňoval zákonný předpoklad obsažený            v ustanovení § 237 odst. 1 
písm. c) o.s.ř., totiž, že by se v daném případě jednalo o rozhodnutí po právní 
stránce zásadního významu. Proto ani z tohoto pohledu proti němu není dána 
přípustnost dovolání.

 Protože tedy v případě dovolání žalovaného nebyly dány předpoklady jeho 
přípustnosti, dovolací soud z těchto důvodů podané dovolání odmítl jako 
nepřípustné podle      § 243b odst. 5 věta prvá o.s.ř. ve spojení s § 218 písm. 
c) o.s.ř., a nemohl se tak zabývat věcnou správností napadeného rozhodnutí. 
Rozhodoval přitom, aniž nařídil jednání (§ 243a odst. l věta první o.s.ř.).

 Výrok o náhradě nákladů řízení je odůvodněn ustanovením § 243b odst. 5 ve 
spojení    s § 224 odst. 1, § 146 odst. 3 a § 151 o.s.ř. za situace, když 
dovolání bylo odmítnuto, avšak žalobkyni v dovolacím řízení žádné náklady 
nevznikly. 

 Proti tomuto usnesení není přípustný opravný  prostředek.

V Brně dne 14. listopadu 2002

JUDr. Pavel Pavlík, v. r.

		předseda senátu