Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 28 Cdo 1370/2003
Datum rozhodnutí: 30.10.2003
Typ rozhodnutí: ROZSUDEK

Dotčené předpisy: § 671 odst. 1 předpisu č. 40/1964Sb.
Kategorie rozhodnutí: C


28 Cdo 1370/2003

ROZSUDEK

JMÉNEM REPUBLIKY

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v senátě složeném z předsedy JUDr. Josefa 
Rakovského a soudců JUDr. Ludvíka Davida, CSc. a JUDr. Oldřicha Jehličky, CSc. 
v právní věci žalobkyně H. P., zastoupené  advokátem, proti žalovanému R. H., 
zastoupenému advokátem, o zaplacení částky 25.000,- Kč  s  příslušenstvím,  
vedené  u   Okresního soudu v Náchodě pod sp. zn. 4 C 98/2001, o  dovolání  
žalobce   proti   rozsudku   Krajského   soudu   v   Hradci Králové ze dne 25. 
2. 2003, č. j. 20 Co 15/2003-73, takto:

I. Dovolání se zamítá.

II. Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

Rozsudkem Krajského soudu v Hradci Králové ze dne 25. 2. 2003, č. j. 20 Co 
15/2003-73,   byl   zcela   změněn    rozsudek   Okresního   soudu   v  Náchodě 
ze dne 19. 11. 2002, č. j. 4 C 98/2001-59, tak, že žalovanému bylo uloženo 
zaplatit žalobkyni částku 25.000,- Kč s 10% úrokem z prodlení ročně od 2. 12. 
2000 do zaplacení, obojí do tří dnů od právní moci rozsudku; žalovanému byla 
též stanovena povinnost zaplatit náklady řízení žalobkyně před soudy obou 
stupňů a náklady státu.

Odvolací soud přisvědčil žalobkyni, že jí vznikl proti žalovanému nárok na 
zaplacení dvojího nájemného za pozemek za listopad a prosinec 2000, pokaždé ve 
výši 12.500,-  Kč   měsíčně,  jak   sjednáno   ve   smlouvě   ze   dne   5.  6. 
1997 s dodatkem z 1. 8. 1997. Ke  kompenzační námitce žalovaného do částky 
25.000,- Kč, podepřené tvrzením o pronajímání části téhož pozemku v průběhu 
nájemního vztahu žalobkyní třetí osobě J. Š., ač článek II. bod třetí nájemní 
smlouvy mezi účastníky měl svěřit takové oprávnění pouze nájemci, zaujal 
odvolací soud – na rozdíl od soudu prvního stupně – negativní stanovisko. 
Žalovanému podle druhé instance nevznikla žádná pohledávka, kterou by mohl 
proti nároku žalobkyně oprávněně započíst.          

         Proti rozsudku odvolacího soudu podal žalovaný dovolání, jímž napadl 
meritorní výrok v celém rozsahu. Namítl, že žalobkyně jako vlastnice pozemku 
přijala za nájem dvě plnění, jedno z nich (od třetí osoby) na úkor žalovaného. 
Odkázal-li odvolací soud žalovaného s jeho případným nárokem na bezdůvodné 
obohacení na třetí osobu, pak jde o formalistický a nepraktický názor. Odvolací 
soud tedy založil své rozhodnutí na nesprávném právním posouzení věci a 
dovolatel navrhl jeho rozsudek zrušit a vrátit věc tomuto soudu k dalšímu 
řízení. 

          Žalobkyně se k dovolání nevyjádřila.

          Dovolací soud zjistil, že dovolání podal včas subjektivně oprávněný 
účastník, zastoupený advokátem (§ 240 odst. 1, § 241 odst. 1 občanského 
soudního řádu – dále „o. s. ř.“). Dovolání je přípustné podle ustanovení § 237 
odst. 1 písm. a/ o. s. ř. a označený  dovolací   důvod   odpovídá zákonnému 
vymezení v § 241a odst. 2 písm. b/ o. s. ř.

          Dovolání však není opodstatněné.

          Dovolací soud musel, vzhledem k rozsahu svých přezkumných oprávnění, 
vycházet ze skutkových zjištění obou nižších soudů; přesněji z těch, jež jsou 
výsledkem nepochybných hodnotících závěrů. Zůstalo tedy nevyjasněno, z jakého 
(písemně nevyjádřeného) důvodu došlo ke snížení původně dvakrát vyššího 
nájemného dodatkem ke smlouvě, a zda žalobkyně pronajala třetí osobě část 
pozemku žalovaným fakticky užívanou či nikoli. V těchto ohledech neučinil soud 
prvního stupně jednoznačná důkazní zjištění a soud odvolací neshledal tyto 
skutkové otázky relevantními.

          Skutečnost, zda žalobkyně dalším pronájmem zasáhla do výkonu 
nájemního práva žalovaným (i když se to podle spisových podkladů nejeví 
pravděpodobným), by byla překážkou realizace nájemní smlouvy mezi účastníky v 
článku II. bodě třetím, podle něhož „Nájemce může pronajímat pozemek dalším 
nájemcům za účelem podnikání.“

          Z citovaného znění smlouvy nelze ovšem konstruovat, že by žalovanému 
vzniklo na úkor žalobkyně nějaké výhradní právo k „pronajímání“ (správně k 
podnájmu) pozemku dalším osobám. Jde jen o předem daný souhlas žalobkyně – 
pronajímatelky s případnou smlouvou o podnájmu za podnikatelským účelem.     

          Případné omezení nájemce v možnosti užívat předmět nájmu v důsledku 
kontraktu pronajímatelky s třetí osobou, ale i totéž omezení z jiného důvodu 
(žalovaný namítl také nemožnost úplné realizace nájmu proto, že asi jedna 
polovina pozemku je fakticky   veřejným prostranstvím), mohlo vést žalovaného k 
uplatnění nároku na slevu z  nájemného  ve  smyslu   §§  673  až   675 
občanského zákoníku; v úvahu by přicházel i vznik nároku na náhradu škody, měla-
li by současným pronájmem části téhož pozemku třetí osobě škoda žalovanému  
vzniknout.

          Jinak ovšem žalovaný nemá žádný nárok resp. pohledávku vůči 
žalobkyni. Jeho ne zcela určitý kompenzační projev z 30. 7. 2001 se irelevantně 
opírá o výši nájemného, přijatého žalobkyní od třetí osoby. Projev vůle 
žalovaného rozhodně nelze považovat ani za uplatnění nároku na slevu z 
nájemného či jiného naznačeného nároku.

          Započtení provedené žalovaným tedy nemá právní podklad, odvolací soud 
nepochybil při právním posouzení věci a dovolací důvod podle ustanovení § 241a 
odst. 2 písm. b/ o. s. ř. nebyl naplněn. Dovolací soud proto dovolání 
žalovaného jako nedůvodné zamítl (§ 243b odst. 2 věta před středníkem o. s. ř.).

          Žalobkyně byla v řízení o dovolání úspěšná, nevznikly jí však žádné 
náklady.

          Proti tomuto rozsudku není přípustný opravný prostředek podle 
občanského soudního řádu. 

V Brně dne 30. října 2003

JUDr. Josef Rakovský, v. r.

předseda senátu