Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 3 Tdo 1221/2005
Datum rozhodnutí: 05.10.2005
Typ rozhodnutí: Usnesení


3 Tdo 1221/2005

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v neveřejném zasedání konaném dne 5. 
října 2005 o dovolání podaném M.  K., proti usnesení Krajského soudu v Českých 
Budějovicích sp. zn. 4 To 388/2004 ze dne 3. 6. 2004, jako soudu odvolacího v 
trestní věci vedené u Okresního soudu v Písku pod sp. zn. 9 T 461/2002, t a k t 
o :

Podle § 265i odst. 1 písm. e) trestního řádu se dovolání  o d m í t á .

O d ů v o d n ě n í :

Rozsudkem Okresního soudu v Písku sp. zn. 9 T 461/2002 ze dne 22. 3. 2004 byl 
dovolatel uznán vinným trestnými činy neoprávněného zásahu do práva k domu, 
bytu nebo nebytovému prostoru podle § 249a odst. 2 trestního zákona (dále jen 
tr. zák.) a omezování osobní svobody podle § 231 odst. 1 tr. zák., kterých se 
dopustil skutkem podrobně popsaným ve výrokové části citovaného rozsudku. Za 
uvedené trestné činy mu byl uložen úhrnný trest odnětí svobody, jehož výkon mu 
byl podmíněně odložen.

V předmětné věci podal M. K. odvolání, o kterém rozhodl Krajský soud v Českých 
Budějovicích usnesením sp. zn. 4 To 388/2004 ze dne 3. 6. 2004 tak, že je jako 
nedůvodné podle § 256 trestního řádu (dále jen tr. ř.) zamítl.

Proti shora citovanému usnesení odvolacího soudu podal M. K. dovolání a to 
včas, prostřednictvím svého obhájce a za splnění i všech dalších, pro podání 
dovolání zákonem vyžadovaných náležitostí, když za dovolací důvod označil ten, 
který je uveden v ustanovení § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř. V důvodech tohoto 
svého mimořádného opravného prostředku namítl, že v dané věci nebylo soudy 
zjištěno (a to ani v rámci řešení předběžné otázky), zda předmětná nemovitost 
byla domem, bytovým nebo nebytovým prostorem a zda poškozený dům nebo tyto 
prostory užíval oprávněně. Na základě provedeného dokazování pak odvolací soud 
nesprávně aplikoval ustanovení § 686 občanského zákoníku ve vztahu k § 37 
občanského zákoníku a nájemní smlouvu posoudil jako platnou. Prostory užívané 
poškozeným byly ordinací a šlo tudíž o nájem neexistujícího bytu. Takové plnění 
je nemožné a taková smlouva je absolutně neplatná (není řádným užívacím 
titulem) a proto nemůže být ani podkladem pro aplikaci ustanovení § 249a odst. 
2 tr. zák. ve smyslu daného skutku, když příslušná nájemní smlouva neobsahovala 
v rozporu s ustanovením § 686 občanského zákoníku ani přesně určené  nájemné, 
úhradu služeb a rozsah užívání předmětu nájmu. Proto také označené jednání 
dovolatele je oprávněným ve smyslu ustanovení § 6 občanského zákoníku a to 
vzhledem k neoprávněnému pobytu poškozeného v předmětné nemovitosti, vzhledem k 
ochraně soukromého vlastnictví a nicotnou škodu, což ve svém souhrnu také 
znamená, že jednání dovolatele nebylo pro společnost nebezpečné a chybí takto i 
příslušná (potřebná) materiální stránka shledaného trestného činu. Proto také 
dovolatel navrhl, aby dovolací soud napadené rozhodnutí soudu odvolacího zrušil 
a vrátil mu věc k dalšímu řízení, popřípadě zrušil i citované rozhodnutí soudu 
prvního stupně nebo ve věci sám rozhodl a dovolatele po zrušení citovaných 
rozhodnutí obžaloby zprostil.

K podanému dovolání se písemně vyjádřila i státní zástupkyně Nejvyššího 
státního zastupitelství České republiky. Ta po rekapitulaci dovolatelových 
námitek poukázala na to, že užitému dovolacímu důvodu nemůže korespondovat jeho 
poukaz na nedostatečný rozsah provedeného dokazování k míře určitosti 
kolaudačního rozhodnutí ze dne 28. 8. 1997 o povolení užívání stavby, jejíž 
součástí byl i byt užívaný poškozeným, kdy jde o rozhodnutí správně právní 
povahy, jehož souladnost se zákonem nebyla zpochybněna a které tak nelze než 
plně respektovat. Z hlediska legitimity uzavřené nájemní smlouvy pak není sporu 
o tom, že předchozí smluvní ujednání týkající se užívání objektu ještě před 
provedenými stavebními úpravami měnícími jeho vnitřní stavební uspořádání 
(namítaná smlouva ze dne 28. 3. 1994), nemohla být dovolatelem požadovaným 
směrem zohledněna. Odvolací soud vysvětlil v důvodech svého rozhodnutí, že jde 
o nesoulad pouze formální, který se nijak neprojevil na povolení užívat 
rekonstruovaný objekt k bytovým účelům v příslušném rozsahu. Nelze proto 
namítat, že šlo o neexistující byt (jako předmět nájemní smlouvy) s poukazem na 
jeho nedostatečnou specifikaci ve stavební dokumentaci, jestliže byl rozhodnuto 
o kolaudaci celého objektu a na základě kolaudačního rozhodnutí byl příslušný 
prostor řadu let užíván jako byt. Namítaný obecný důvod neplatnosti předmětné 
nájemní smlouvy tak z hlediska ustanovení § 37 odst. 2 občanského zákoníku není 
dán. Z hlediska platnosti předmětné nájemní smlouvy a jejího předepsaného 
obsahu (§ 686 občanského zákoníku) nelze ani v tomto směru akceptovat námitky 
dovolatele. V tomto směru poukázala státní zástupkyně na tehdejší (v době 
uzavírání nájemní smlouvy) statutární postavení poškozeného v obchodní 
společnosti vlastníka objektu na dobu neurčitou s tím, že finanční úhrada za 
užívání bytu měla spíše symbolickou povahu, kdy však součástí smluvního 
ujednání v tomto směru bylo řešení i příležitostným výkonem lékařské péče ze 
strany poškozeného jak vůči zaměstnancům společnosti tak i pacientům, přičemž 
takovéto plnění v zásadě naturální povahy mohlo být po stránce pracovní i 
časové náročné. Takto potom nelze dospět k závěru o nedostatečném naplnění 
obsahových podmínek nájemní smlouvy (§ 686 občanského zákoníku) a nemůže být 
ani důvodem pro označení bydlení za výkon práva odporující dobrým mravům. Pokud 
za daného stavu věcí nechal dovolatel způsobem popsaným soudy poškozeného z 
bytu vyvést bez ohledu na to, že byt poškozený na základě nájemní smlouvy 
pokojně užíval a dovolatel se odmítl seznámit s obsahem nájemní smlouvy, jakož 
i s další nabízenou dokumentací, potom mu neoprávněně bránil v oprávněném 
užívání pronajatého bytu a také omezoval volnost jeho pohybu, pokud poškozený 
chtěl v bytě zůstat. Přitom poškozeného nechal vyvést pouze v domácím oblečení 
a bez potřebných věcí osobního charakteru, bez možnosti náhradního způsobu 
zajištění jeho bydlení, bez úvah o nákladech spojených s nezbytnou právní 
cestou k obnovení oprávnění poškozeného, pak není pochybností o tom, že typový 
stupeň společenské nebezpečnosti obou soudy shledaných trestných činů byl 
zjevně naplněn. Právní hodnocení soudy shledaného skutku tak odpovídá zákonu. 
Proto také navrhla, aby Nejvyšší soud České republiky podané dovolání podle § 
265i odst. 1 písm. e) tr. ř. odmítl jako zjevně neopodstatněné.

Na tomto místě je nutno připomenout, že dovolání je mimořádný opravný 
prostředek a jako takový ho lze podat jen a výlučně z důvodů uvedených v 
ustanovení § 265b tr. ř. Je tedy nezbytné vždy posoudit, zda uplatněný dovolací 
důvod v té které věci je právě tím, který je možno považovat za důvod uvedený v 
citovaném ustanovení zákona, kdy bez jeho existence nelze vůbec provést přezkum 
napadeného rozhodnutí. Důvod dovolání vymezený ustanovením § 265b odst. 1 písm. 
g) tr. ř. je dán v případech, kdy rozhodnutí spočívá na nesprávném právním 
posouzení skutku nebo jiném nesprávném hmotně právním posouzení. Z pohledu 
argumentace vedené dovolatelem lze mít za to, že z části jsou jeho námitky z 
hlediska jím uplatněného dovolacího důvodu právně relevantní, avšak zjevně 
neopodstatněné. Dovolatel totiž v zásadě namítá z důvodů již shora uvedených 
neplatnost příslušné nájemní smlouvy uzavřené poškozeným a z této skutečnosti 
fakt, že zjištěný skutek (o kterém není pochyb) nemůže naplnit znaky skutkových 
podstat soudy shledaných trestných činů a také postrádá takovou intenzitu, 
která již představuje jednání, které je pro společnost nebezpečné. Jím 
uplatněné námitky však nekorespondují se skutečnostmi, na základě kterých soudy 
předmětný skutek právně kvalifikovaly a ve kterém nakonec shledaly označené 
trestné činy. Neobstojí takto tvrzení dovolatele o neplatnosti předmětné 
nájemní smlouvy uzavřené také poškozeným a to z důvodů popsaných již shora a 
obsažených především ve vyjádření státní zástupkyně, se kterým dovolací soud 
souhlasí, když je nadbytečné je znovu opakovat. V kritické době tak šlo o 
platnou a určitou nájemní smlouvy s potřebnými zákonem vymezenými náležitostmi, 
kterou ovšem dovolatel nerespektoval a počínal si již uvedeným způsobem. 
Popsané skutečnosti pak zjevně vyplynuly z provedeného dokazování, soudy se 
jimi zabývaly a závěry z toho plynoucí také vyjádřily zejména v důvodech svých 
rozhodnutí, když tyto závěry jim také umožnil dostatečný rozsah i obsah 
vedeného dokazování. K otázce namítané absence společenské nebezpečnosti 
jednání dovolatele je znovu potřebné poukázat na to, že bez právního podkladu 
zbavil poškozeného hrubým způsobem bydlení a bránil mu v užívání osobní 
svobody. Typový stupeň společenské nebezpečnosti obou shledaných trestných činů 
pak je takový, který již nepochybně naplňuje i jejich materiální stránku z 
hlediska ustanovení § 3 tr. zák.

S poukazem na uvedené tak Nejvyššímu soudu České republiky nezbylo než takto 
podané dovolání podle § 265i odst. 1 písm. e) tr. ř. odmítnout jako zjevně 
neopodstatněné. Za podmínek uvedených v ustanovení § 265r odst. 1 písm. a) tr. 
ř. tak učinil v neveřejném zasedání.

P o u č e n í :	Proti rozhodnutí o dovolání není s výjimkou obnovy 
řízení opravný

prostředek přípustný (§ 265n tr. ř.).

V Brně dne 5. října 2005

Předseda senátu:

JUDr. Vladimír Jurka  