Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 26 Cdo 4227/2008
Datum rozhodnutí: 11.03.2009
Typ rozhodnutí: Usnesení

Kategorie rozhodnutí: E


26 Cdo 4227/2008

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v senátě složeném z předsedy JUDr. 
Miroslava Feráka a soudkyň Doc. JUDr. Věry Korecké, CSc., a JUDr. Marie 
Vokřinkové ve věci žalobkyně A. E., zastoupené advokátem, proti žalovaným 1) P. 
H., a 2) D. H., zastoupeným advokátem, o určení platnosti nájemní smlouvy, 
vedené u Okresního soudu v Liberci pod sp. zn. 15 C 103/2003, o dovolání 
žalobkyně proti rozsudku Krajského soudu v Ústí nad Labem – pobočky v Liberci 
ze dne 28. listopadu 2007, č. j. 29 Co 135/2007-121, takto:

I.  Dovolání se odmítá.

II. Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

Okresní soud v Liberci (soud prvního stupně) rozsudkem ze dne 1. září 2006, č. 
j. 15 C 103/2003-101, ve znění opravného usnesení ze dne 29. ledna 2007, č. j. 
15 C 103/2003-113, zamítl (změněnou) žalobu na určení, že je platná nájemní 
smlouva uzavřená mezi P. a D. H. jako pronajímateli a J. a A. E. jako nájemci, 
jejímž předmětem je nájem „bytu č. 5 o velikosti 4+1 ve čtvrtém nadzemním 
podlaží domu č. p. 185 v ulici Frýdlantské v L.“ (dále jen „Nájemní smlouva“ a 
„předmětný byt“, resp. „byt“); současně rozhodl o nákladech řízení účastníků. 

Na základě zjištěného skutkového stavu soud prvního stupně dovodil, že nájemní 
vztah žalobkyně a původního žalobce J. E. (dále jen „původní žalobce“) k 
předmětnému bytu, který byl založen nájemní smlouvou uzavřenou mezi nimi jako 
nájemci a žalovanými jako pronajímateli, zanikl z důvodu zániku předmětu nájmu. 
Se zřetelem k uvedenému právnímu názoru žalobu zamítl. Dodal, že žalobě nelze 
vyhovět rovněž proto, že „je obecnou praxí, že tam, kde skutkové okolnosti 
připouští a umožňují žalovat na plnění (v daném případě na zajištění náhradního 
bytu), nelze žalovat na určení“.

 K odvolání žalobkyně a původního žalobce Krajský soud v Ústí nad Labem – 
pobočka v Liberci jako soud odvolací rozsudkem ze dne 28. listopadu 2007, č. j. 
29 Co 135/2007-121, citovaný rozsudek soudu prvního stupně (ve znění opravného 
usnesení) potvrdil a rozhodl o nákladech odvolacího řízení účastníků.

Odvolací soud se ztotožnil s právním názorem, že žalobkyně a původní žalobce 
nemají na požadovaném určení naléhavý právní zájem ve smyslu ustanovení § 80 
písm. c) zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších 
předpisů (dále jen „o. s. ř.“). Dodal, že v důsledku absence naléhavého 
právního zájmu na žádaném určení jsou další právní názory soudu prvního stupně 
bez právního významu.

Po rozhodnutí odvolacího soudu, avšak před doručením jeho písemného vyhotovení, 
původní žalobce zemřel.

Pro další postup v řízení a pro určení, zda a případně s kým lze po úmrtí 
původního žalobce v řízení pokračovat (§ 107 odst. 1 věta první a § 107 odst. 5 
ve spojení s ustanovením § 243c odst. 1 o. s. ř.), je rozhodné posouzení povahy 
uplatněného nároku. 

V dané věci se žalobkyně a původní žalobce jako manželé změněnou žalobou 
domáhali určení, že Nájemní smlouva je platná. Jestliže by žalobkyni a 
původnímu žalobci jako manželům svědčilo (na základě Nájemní smlouvy) právo 
společného nájmu předmětného bytu manžely, pak nelze ztratit ze zřetele, že 
zemřel-li jeden z manželů (v daném případě původní žalobce), kteří byli 
společnými nájemci bytu, stane se jediným nájemcem pozůstalý manžel (viz § 707 
odst. 1 obč. zák.). V důsledku úmrtí původního žalobce by se proto jedinou 
nájemkyní předmětného bytu (pokud by v době úmrtí původního žalobce byt jako 
předmět nájmu právně existoval a žalobkyně a původní žalobce by v té době byli 
jeho společnými nájemci) stala ze zákona (§ 707 odst. 1 obč. zák.) žalobkyně. Z 
tohoto důvodu zde neexistuje právo, jež by bylo způsobilé přejít v důsledku 
úmrtí původního žalobce na jeho právní nástupce a jež by umožňovalo pokračování 
dovolacího řízení s těmito nástupci. 

Za této situace dovolací soud jednal v dovolacím řízení na straně žalující 
pouze s žalobkyní, která rovněž podala proti rozsudku odvolacího soudu 
dovolání. V dovolání namítla, že napadené rozhodnutí spočívá na nesprávném 
právním posouzení věci ve smyslu ustanovení § 241a odst. 2 písm. b) o. s. ř. K 
názoru soudu prvního stupně, že „uzavření nájemní smlouvy se vztahovalo přímo 
ke konkrétnímu bytu a tento byt na základě prováděné rekonstrukce zanikl“, 
podotkla, že „došlo pouze k jinému dispozičnímu řešení prostor, kde se nacházel 
byt, ke kterému má nájemní právo“. Dále uvedla, že „okresní soud připustil, že 
postup, který zvolili žalovaní, kdy se fakticky zbavili žalobce tím, že 
způsobili zánik bytu, není v souladu se zákonem, jinými slovy se dá tedy říci, 
že takovýto postup není v souladu s dobrými mravy“; v této souvislosti 
zdůraznila, že postup žalovaných je i v rozporu s Listinou základních práv a 
svobod. Domnívala se, že „je chybou, že se odvolací soud nezabýval 
problematikou porušení dobrých mravů a okolnostmi případu, ze kterých porušení 
a rozpor s dobrými mravy jednoznačně vyplývá“. Navrhla, aby dovolací soud 
napadený rozsudek odvolacího soudu zrušil a věc mu vrátil k dalšímu řízení.

Nejvyšší soud České republiky jako soud dovolací (§ 10a o. s. ř.) shledal, že 
dovolání sice bylo podáno včas, osobou k tomu oprávněnou – účastnicí řízení (§ 
240 odst. 1 o. s. ř.), za splnění podmínky advokátního zastoupení dovolatelky 
(§ 241 odst. 1 a 4 o. s. ř.), avšak není přípustné.

Přípustnost dovolání proti potvrzujícímu rozsudku odvolacího soudu upravuje 
ustanovení § 237 odst. 1 písm. b) a c) o. s. ř. 

Protože ustanovení § 237 odst. 1 písm. b) o. s. ř. přípustnost dovolání 
nezakládá (rozsudek soudu prvního stupně, potvrzený napadeným rozsudkem, byl 
jeho prvním rozhodnutím ve věci), zabýval se dovolací soud přípustností 
dovolání podle § 237 odst. 1 písm. c) o. s. ř. Je-li přípustnost dovolání podle 
§ 237 odst. 1 písm. c) o. s. ř. spjata se závěrem o zásadním významu rozsudku 
po stránce právní, pak také dovolací přezkum se otevírá pouze pro posouzení 
otázek právních a způsobilým dovolacím důvodem je proto v tomto případě zásadně 
jen důvod podle § 241a odst. 2 písm. b) o. s. ř.

V projednávané věci spočívá rozhodnutí odvolacího soudu na právním názoru, že 
na požadovaném určení není dán naléhavý právní zájem ve smyslu ustanovení § 80 
písm. c) o. s. ř. Správnost uvedeného právního názoru dovolatelka 
nezpochybnila. Jestliže ve skutečnosti nezpochybnila (prostřednictvím 
dovolacího důvodu podle § 241a odst. 2 písm. b/ o. s. ř.) správnost právního 
názoru, na němž rozhodnutí odvolacího soudu spočívá, pak tento právní názor 
obstojí již jen proto, že nemohl být podroben dovolacímu přezkumu (§ 242 odst. 
3 věta první o. s. ř.); musí proto obstát i napadené rozhodnutí vycházející z 
názoru, že naléhavý právní zájem na určení (ve smyslu § 80 písm. c/ o. s. ř.) 
není dán tehdy, lze-li v konkrétním případě žalovat na splnění povinnosti podle 
§ 80 písm. b) o. s. ř. Lze uzavřít, že v daném případě nelze dovodit 
přípustnost dovolání ani z ustanovení  § 237 odst. 1 písm. c) o. s. ř.

Vycházeje z uvedených závěrů, dovolací soud dovolání podle § 243b odst. 5 věty 
první a § 218 písm. c) o. s. ř. jako nepřípustné odmítl.

Výrok o náhradě nákladů řízení se opírá o ustanovení § 243b odst. 5 věty první, 
§ 224 odst. 1, § 151 odst. 1 a § 146 odst. 3 o. s. ř. a o skutečnost, že 
žalovaným nevznikly v dovolacím řízení žádné prokazatelné náklady, na jejichž 
náhradu by jinak měli proti dovolatelce právo.

Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek.

V Brně dne 11. března 2009

	 JUDr. Miroslav  F e r á k

	předseda senátu
