Soud: Nejvyšší soud
Důvod dovolání: 265b/1g
Spisová značka: 7 Tdo 423/2006
Datum rozhodnutí: 12.04.2006
Typ rozhodnutí: Usnesení


7 Tdo 423/2006

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud rozhodl v neveřejném zasedání dne 12. 4. 2006 o dovolání 
obviněného L. S. proti rozsudku Krajského soudu v Ostravě ze dne 20. 10. 2005, 
sp. zn. 4 To 246/2005, v trestní věci vedené u Okresního soudu v Novém Jičíně 
pod sp. zn. 5 T 24/2004  t a k t o :

Podle § 265i odst. 1 písm. e) tr. ř. se dovolání obviněného L. S.  o d m í t 
á . 

O d ů v o d n ě n í :

Rozsudkem Okresního soudu v Novém Jičíně ze dne 16. 2. 2005, sp. zn. 5 T 
24/2004, byl obviněný L. S. uznán vinným trestným činem podvodu podle § 250 
odst. 1, 2 tr. zák. a odsouzen k souhrnnému trestu odnětí svobody na dvě léta a 
tři měsíce nepodmíněně se zařazením do věznice s ostrahou při současném zrušení 
výroku o trestu v rozsudku Okresního soudu v Ostravě ze dne 15. 9. 2003, sp. 
zn. 10 T 209/2001, a dalších obsahově navazujících rozhodnutí. Podle § 229 
odst. 1 tr. ř. byla obchodní společnost G. M. M., a. s., odkázána s nárokem na 
náhradu škody na řízení ve věcech občanskoprávních.

Jako trestný čin podvodu podle § 250 odst. 1, 2 tr. zák. posoudil Okresní soud 
v Novém Jičíně skutek, který podle jeho zjištění spočíval v podstatě v tom, že 
obviněný L. S. dne 5. 2. 1999 v N. J. uzavřel po předložení nepravdivého 
bankovního spojení leasingovou smlouvu s obchodní společností G. C. L., a.  s., 
nyní G. M. M., a. s., na nájem osobního vozidla zn. Fiat Punto 55 S v hodnotě 
266.470,- Kč, uhradil pouze zálohu ve výši 37.305,80 Kč s tím, že další splátky 
nehodlal hradit, s  vozidlem volně disponoval, na další splátky uhradil po 
výzvě pouze 19.000,- Kč, vozidlo nevrátil leasingové společnosti přesto, že 
vypověděla leasingovou smlouvu, o čemž byl písemně informován, a nakonec 
vozidlo ani neměl ve své dispozici. Podle zjištění Okresního soudu v Novém 
Jičíně obviněný způsobil leasingové společnosti škodu ve výši 229.164,20 Kč.

O odvolání obviněného bylo rozhodnuto rozsudkem Krajského soudu v Ostravě ze 
dne 20. 10. 2005, sp. zn. 4 To 246/2005. Rozsudek Okresního soudu v Novém 
Jičíně byl zrušen ve výroku o způsobu výkonu trestu odnětí svobody, obviněný 
byl pro výkon trestu zařazen do věznice s dozorem a v ostatních výrocích zůstal 
rozsudek Okresního soudu v Novém Jičíně nezměněn.

Obviněný podal prostřednictvím obhájkyně v zákonné lhůtě dovolání proti 
rozsudku Krajského soudu v Ostravě. Dovolání podal v rozsahu odpovídajícím 
tomu, že tímto rozsudkem zůstal nezměněn výrok o vině. Odkázal na důvod 
dovolání uvedený v § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř. Namítl, že pouhé neplnění 
leasingové smlouvy z jeho strany nezakládá trestný čin podvodu, a to vzhledem k 
nedostatku úmyslu nedodržet smlouvu, který by tu byl již v době jejího 
uzavření. Obviněný se dovoláním domáhal toho, aby Nejvyšší soud zrušil rozsudky 
obou soudů a aby přikázal nové projednání a rozhodnutí věci. 

Nejvyšší soud shledal, že dovolání obviněného je zjevně neopodstatněné.

Naplnění subjektivní stránky trestného činu podvodu je dáno zjištěním soudů, že 
obviněný podepsal leasingovou smlouvu s tím, že nehodlal hradit další splátky 
po uhrazení tzv. akontace, která byla podmínkou toho, aby leasingová smlouva 
byla ze strany leasingové společnosti vůbec uzavřena a aby se vozidlo dostalo 
do dispozice obviněného. Toto zjištění plně koresponduje s okolností, že 
obviněný předstíral leasingové společnosti svou solventnost tím, že nepravdivě 
uvedl, že je oprávněn nakládat s prostředky na účtu u K. b., a. s., který v 
minulosti užíval společně s B. K., avšak který po ukončení spolupráce v roce 
1997 již nebyl oprávněn užívat. Vzhledem ke zjištění, že spolupráce obviněného 
s B. K. byla ukončena v roce 1997, je nevěrohodné tvrzení obviněného, že se v 
době podpisu leasingové smlouvy dne 5. 2. 1999 domníval, že s účtem může nadále 
disponovat. Obviněný předstíral leasingové společnosti také to, že z uvedeného 
účtu budou hrazeny jednotlivé splátky, ačkoli ve skutečnosti nemohl s účtem 
nijak nakládat. Bylo tedy vyloučeno, aby obviněný spoléhal na to, že z tohoto 
účtu budou leasingové splátky hrazeny, zvláště když na účet nevkládal sám žádné 
prostředky ani se o jejich vklad žádnou svou aktivitou nepřičinil. Závěr soudů, 
že již v době podpisu leasingové smlouvy obviněný měl úmysl nehradit leasingové 
splátky, je plně slučitelný s namítaným tzv. dodaněním, ke kterému vůči 
obviněnému přikročil správce daně. Významné v tomto ohledu je zjištění, že k 
tzv. dodanění došlo až v průběhu doby, kdy obviněný leasingové splátky 
nehradil, to znamená, že je nehradil ani předtím, než došlo k tzv. dodanění. Za 
tohoto stavu se uvedená námitka obviněného jeví jen jako snaha dodatečně 
vysvětlit neplacení leasingových splátek změnou poměrů oproti době uzavření 
leasingové smlouvy, ačkoli tato změna tu z hlediska úmyslu obviněného ve 
skutečnosti nehrála žádnou roli. Námitka obviněného, že měl zájem vozidlo 
odkoupit, avšak vzhledem ke změně leasingové společnosti neměl s kým jednat, v 
žádném případě nemůže zvrátit závěr soudů o jeho úmyslu neplatit leasingové 
splátky v době podpisu leasingové smlouvy. Také v tomto ohledu se námitka 
obviněného jeví jen jako dodatečná snaha vyžít okolnosti, že v průběhu doby po 
podpisu smlouvy došlo ke změně v identitě leasingové společnosti. Lze jen 
dodat, že pokud obviněný nebyl s to hradit leasingové splátky ve výši 7.381,- 
Kč měsíčně, působí naprosto nevěrohodně námitka, že by byl s to uhradit celou 
zbývající cenu vozidla, z níž až dosud byla uhrazena relativně jen malá část. 
Zjištění, které je uvedeno ve výroku o vině a podle kterého obviněný vozidlo 
neměl ve své dispozici poté, co leasingová společnost vypověděla smlouvu a 
vyzvala ho k vrácení vozidla, vyjadřuje konkrétně to, že obviněný dne 20. 7. 
2000 oznámil na policii odcizení vozidla. Nápadné je, že obviněný učinil toto 
oznámení poté, co byl leasingovou společností opakovaně vyzván k vrácení 
vozidla v souvislosti s tím, že společnost odstoupila od smlouvy v důsledku 
neplacení leasingových splátek obviněným. Vozidlo nebylo nalezeno a policii se 
nepodařilo zjistit skutečnosti, které by opravňovaly zahájit trestní stíhání 
konkrétní osoby jako pachatele oznámené krádeže. Nápadnou okolností je také to, 
že již dne 20. 11. 2000 obviněný podepsal další leasingovou smlouvu s jinou 
společností, přičemž na tomto podkladě po zaplacení akontace 169.500,- Kč a 
částky 43.103,- Kč získal do své dispozice další vozidlo, a to osobní automobil 
zn. Opel Omega, s úmyslem neplatit další splátky, takže jeho jednání bylo v 
trestní věci Okresního soudu v Ostravě sp. zn. 10 T 209/2001 pravomocně 
posouzeno jako trestný čin podvodu podle § 250 odst. 1, 2 tr. zák. Souvislost 
obou případů je nápadná tím, že obviněný na jedné straně nebyl s to platit 
leasingové splátky za vozidlo zn. Fiat Punto 55 S, avšak na druhé straně krátce 
po oznámení krádeže tohoto vozidla podepsal další leasingovou smlouvu a složil 
částku více než 200.000,- Kč, aby získal vozidlo zn. Opel Omega s úmyslem další 
splátky neplatit. Tato souvislost ukazuje na to, že podvodné získávání 
automobilů prostřednictvím leasingových smluv bylo ustáleným způsobem jednání 
obviněného.

Rozhodně nelze akceptovat námitku obviněného, že z jeho strany nešlo o trestný 
čin podvodu, nýbrž jen o odklad řešení jeho smluvního závazku. Vzhledem k 
okolnostem, které byly vyloženy v předchozí části odůvodnění tohoto usnesení 
Nejvyššího soudu, je jasné, že ze strany obviněného nešlo o pouhé nesplnění 
závazku ze smluvního vztahu, které by zakládalo jen soukromoprávní odpovědnost, 
nýbrž o jednání, které hranice soukromoprávního vztahu výrazně překročilo a 
evidentně nabylo charakteru trestného činu podvodu důvodně kvalifikovaného 
podle § 250 odst. 1, 2 tr. zák.

Nejvyšší soud proto zjevně neopodstatněné dovolání obviněného podle § 265i 
odst. 1 písm. e) tr. ř. odmítl.

Nad rámec rozhodnutí o dovolání považuje Nejvyšší soud za nutné poznamenat, že 
obviněný důvodně poukázal na to, že Krajský soud v Ostravě podle výroku 
napadeného rozsudku zařadil obviněného pro výkon trestu odnětí svobody do 
věznice s dozorem, zatímco podle odůvodnění napadeného rozsudku ho zařadil do 
věznice s ostrahou. Tento rozpor mezi výrokem a odůvodněním napadeného rozsudku 
nespadá pod deklarovaný dovolací důvod podle § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř. a 
nemá žádný vliv na správnost výroku o vině, který byl prostřednictvím tohoto 
dovolacího důvodu zpochybňován. 

P o u č e n í :  Proti tomuto usnesení není opravný prostředek přípustný.  

V Brně dne 12. dubna 2006

Předseda senátu:

JUDr. Petr Hrachovec