Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 28 Cdo 110/2007
Datum rozhodnutí: 20.02.2008
Typ rozhodnutí: Usnesení

Kategorie rozhodnutí: E


28 Cdo 110/2007

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v senátě složeném z předsedy 

JUDr. Ludvíka Davida, CSc., a soudců JUDr. Josefa Rakovského a JUDr. Jana 
Eliáše, Ph.D., v právní věci žalobce F. Š., zastoupeného advokátem, proti 
žalovaným 1/ Z. S., zastoupené advokátkou, 2/ J. S. a 3/ Z. S., o vyklizení 
nemovitosti, vedené u Okresního soudu v Bruntále-pobočka Krnov pod sp.zn. 19 C 
194/2004, o dovolání žalobce proti rozsudku Krajského soudu v Ostravě ze dne 
10. 7. 2006, č.j. 8 Co 260/2006-91, takto:

	I.  Dovolání se odmítá.

	II. Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

           	Krajský soud v Ostravě svým rozsudkem výše uvedeným potvrdil 
rozsudek Okresního soudu v Bruntále-pobočka Krnov ze dne 7. 12. 2005, č.j. 19 C 
194/2004-59, podle jehož meritorního výroku se zamítá žaloba, aby žalovaní byli 
povinni vyklidit budovu č.p. 24 na pozemku st.p.č. 21/1 v katastrálním území a 
obci B. a vyklizenou ji předat žalobci do 15ti dnů od právní moci rozsudku. 
Odvolání žalobce do dvou nákladových výroků bylo dílem odmítnuto, dílem byl 
prvostupňový rozsudek potvrzen. Ke změně napadeného rozsudku došlo v dalším 
nákladovém výroku: žalobce byl zavázán zaplatit první žalované náklady řízení 
ve výši 4.025,- Kč. Stran nákladů odvolacího řízení bylo žalobci uloženo 
zaplatit první žalované částku 5.937,- Kč; mezi ostatními účastníky nevzniklo 
žádnému navzájem právo na náhradu nákladů tohoto řízení.

          	Proti rozsudku odvolacího soudu podal žalobce dovolání, jehož 
přípustnost spatřoval v procesních pochybeních odvolacího soudu a dovolací 
důvody ve vadě řízení s následkem nesprávného rozhodnutí ve věci a v nesprávném 
právním posouzení věci. Konkrétně pak vytýkal odvolacímu soudu celou řadu 
procesních vad a navrhoval provedení dalších důkazů k tomu, že v budově 
nesplňuje žádný prostor zákonné požadavky na byt; též ohledně právního 
posouzení věci docházel k tomuto závěru. Dovolatel navrhl, aby dovolací soud 
zrušil rozsudek odvolacího soudu.

          	První žalovaná navrhla ve stručném vyjádření k dovolání, aby 
tomuto dovolání nebylo vyhověno. 

          	Nejvyšší soud zjistil, že dovolání podal žalobce 
prostřednictvím advokáta a ve lhůtě (§ 240 odst. 1, § 241 odst. 1 o. s. ř). 
Přípustnost dovolání mohla být – při shodě rozsudků nižších instancí bez 
předchozí kasace se závazným právním názorem odvolacího soudu – dána jen podle 
§ 237 odst. 1 písm. c/, odst. 3 o. s. ř., tedy pro případný zásadní právní 
význam napadeného rozsudku. Jestliže by bylo dovolání přípustné, došlo by k 
přezkumu napadeného rozsudku za použití dovolacích důvodů podle § 241a  odst. 2 
písm. a/, b/ o. s. ř.

          	Dovolání však není přípustné.

          	Podle ustanovení § 237 odst. 1 písm. c/ o. s. ř. je dovolání 
přípustné i proti rozhodnutí odvolacího soudu, jímž bylo potvrzeno rozhodnutí 
soudu prvního stupně ve věci, jestliže dovolací soud dospěje k závěru, že 
dovoláním napadené rozhodnutí má ve věci samé po právní stránce zásadní právní 
význam.

          	Podle ustanovení § 237 odst. 3 o. s. ř. má rozhodnutí 
odvolacího soudu zásadní význam po právní stránce zejména tehdy, řeší–li právní 
otázku, která v rozhodování dovolacího soudu nebyla dosud řešena nebo která je 
odvolacími soudy nebo dovolacím soudem rozhodována rozdílně nebo řeší-li právní 
otázku v rozporu s hmotným právem.

         	Dovolací soud rozhodně není povinen nacházet otázky zásadního 
právního významu v přezkoumávaném rozhodnutí sám, z úřední povinnosti. Principu 
vázanosti dovolacího soudu vylíčenými dovolacími důvody (§ 242 odst. 3 věta 
první o. s. ř) odpovídá takový přezkum rozhodnutí odvolacího soudu, který 
vychází (s procesními výjimkami vypočtenými v dalším textu odst. 3 § 242 o. s. 
ř.) z relevantních tvrzení dovolatele. Není přitom rozhodné, zda tato tvrzení 
uvedl dovolatel v rámci odůvodnění přípustnosti dovolání či při vylíčení 
dovolacího důvodu. Dovolatel však žádnou právní otázku zásadního významu jasně 
a srozumitelně nekonkretizoval. Je též nutné zdůraznit, že v případě 
přípustnosti dovolání podle § 237 odst. 1 písm. c/ o. s. ř. není Nejvyšší soud 
oprávněn přezkoumávat procesní vady napadeného rozsudku ve smyslu § 241a odst. 
2 písm. a/ o. s. ř. (viz usnesení NS sp. zn. 21 Cdo 541/2004, publikované v 
Soudní judikatuře č. 7/2004 a řada dalších rozhodnutí téhož soudu).

          	Tato interpretace dovolacího soudu nepostrádá ústavní 
konformitu. V nálezu Ústavního soudu sp.zn. IV. ÚS 414/01 (Sbírka nálezů a 
usnesení Ústavního soudu, sv. 29) se předpokládá, že dovolací soud bude 
odpovídajícím způsobem reagovat na každou dovolatelem předloženou a označenou 
právní otázku. Implicite se tedy očekává, že předmětem dovolacího přezkumu se 
stanou právě a jen nastolené právní otázky a že dovolací soud není povinen při 
své přezkumné činnosti provádět bezbřehou revizi napadeného rozhodnutí, která 
by se ocitla v rozporu s jeho přezkumnými oprávněními podle § 242 a ostatních 
ustanovení o. s. ř. 

          	Dovolací soud tedy nemohl zodpovědět žádnou (dovolatelem 
ostatně nevytyčenou) právní otázku; týž soud také není oprávněn provádět 
důkazy, jak je navrhoval dovolatel (§ 243a o. s. ř. a jeho výklad). Procesní 
vady samy o sobě přezkoumávat nelze (viz judikatura výše). Není také možné 
ničeho změnit na hmotněprávních závěrech odvolací instance, převzatých z 
rozsudku soudu prvního stupně (na základě zjištění soudu prvního stupně), že je 
mezi stranami nutné odlišovat v budově nájem „nebytových“ (zdevastovaný byt) 
prostor (vyklizeny žalovanými, smlouva z 30. 5. 2002) a nájem bytu (platná 
smlouva z 1. 3. 2003). Spor byl podle nižších instancí veden o prvně uvedené 
prostory.

          	Dovolání tedy nesplnilo podmínky § 237 odst. 1 písm. c/, 
odst. 3 o. s. ř. a dovolací soud je podle § 243b odst. 5 věty první a § 218 
písm. c/ o. s. ř. odmítl.     

          	Protistraně, konkrétně první žalované, nevzniklo právo na 
náhradu nákladů řízení podle § 243c odst. 1 a § 146 odst. 3 o. s. ř. Vyjádření 
k dovolání v tom znění, ve kterém bylo podáno, nelze považovat za úkon potřebný 
k účelnému bránění práva ve smyslu § 142 odst. 1 o. s. ř.

          	Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek podle 
občanského soudního řádu.

V Brně dne 20. února 2008

	JUDr. Ludvík David, CSc., v. r.  

	předseda senátu
