Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 28 Cdo 2124/2001
Datum rozhodnutí: 21.12.2001
Typ rozhodnutí: Usnesení

Dotčené předpisy: § 696 odst. 1 předpisu č. 40/1964Sb., § 696 odst. 2 předpisu č. 40/1964Sb., § 686 odst. 1 předpisu č. 40/1964Sb.
Kategorie rozhodnutí: C


28 Cdo 2124/2001

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v právní věci žalobce J. U., zastoupeného 
advokátem, proti žalované M. Š., zastoupené advokátem, o vyklizení nemovitosti, 
vedené u Okresního soudu v Berouně pod sp. zn. 3 C 139/98, o dovolání žalované 
proti rozsudku Krajského soudu v Praze ze dne 22. listopadu 2000, č.j. 25 Co 
467/2000-67, takto:

Dovolání se odmítá.

Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

	

Krajský soud v Praze shora uvedeným rozsudkem potvrdil rozsudek Okresního soudu 
v Berouně ze dne 13. 1. 2000, č.j. 3 C 139/98-51, jímž bylo žalované uloženo 
vyklidit byt v I. poschodí domu čp. 231 v K. do tří měsíců od právní moci 
rozsudku. Návrh na připuštění dovolání odvolací soud zamítl. Po skutkové 
stránce vyšel ze zjištění učiněných soudem prvního stupně, doplněných výslechem 
účastníků. Vzal za prokázané, že v roce 1994 žalobce jako majitel shora uvedené 
nemovitosti udělil souhlas svému synovci P. P. (tehdejšímu druhovi žalované) k 
užívání předmětného bytu. Byt vyžadoval úprav, které žalované spolu se svým 
druhem, případně výlučně sama, uhradila. To se týkalo i zřízení samostatného 
přívodu elektrického proudu do bytu včetně osazení samostatného elektroměru. 
Mezi žalobcem a žalovanou a jejím druhem došlo k dohodě, že ročně budou 
přispívat částkou 1.000 Kč na náklady ústředního vytápění v domě a na náklady 
vyvážení domovního septiku. Na uvedené adrese je hlášena k trvalému pobytu jak 
žalovaná od 4. 1. 1996, tak její dcera P. Š., nar. 18. 2. 1996 (ta od 3. 12. 
1997). Stalo se tak na základě souhlasu ubytovatele - tedy žalobce. Druhovské 
soužití žalované s P. P. však v roce 1997 skončilo, tento se odstěhoval ke své 
další přítelkyni. Žalobce dopisem ze dne 23. 4. 1998 vyzval žalovanou k 
vyklizení bytu, k čemuž dosud nedošlo. Žalovaná v bytě nadále bydlí, na víkendy 
dojíždí k rodičům na chalupu, která je ve vlastnictví jejich rodičů. Během 
týdne se zdržuje u svého přítele, nemůže však u něj bydlet, když tento žije se 
svým otcem v třípokojovém bytě s příslušenstvím.

	

Při takto zjištěném skutkovém stavu dospěl odvolací soud k závěru, že mezi 
účastníky nedošlo k uzavření nájemní smlouvy. Nebylo totiž prokázáno tvrzení 
žalobkyně, že částka 1.000 Kč zahrnovala blíže neurčenou částku nájemného a 
další neurčená část měla být hrazena výkonem blíže nekonkretizovaných prací na 
nemovitosti žalobce. Odvolací soud proto dospěl k závěru, že částka 1.000 Kč 
zahrnovala pouze úhradu výdajů na režijní náklady s bydlením žalované a jejího 
druha spojených. Žalované tak nesvědčí žádný platný právní důvod k užívání bytu 
v nemovitosti žalobce, takže jeho nárok na vyklizení je podle § 126 o.z. 
důvodný. V okolnostech případu neshledal odvolací soud žádný důvod k použití § 
3 odst. 1 o.z., podle něhož by měl být žalobce ve svém vlastnickém právu omezen 
tak, že by lhůta k vyklizení měla být stanovena až po zajištění bytové náhrady 
žalované. 

	Zamítavý výrok o nepřipuštění dovolání odůvodnil odvolací soud tím, že 
řešení právní otázky na základě zjištěného skutkového stavu v této věci 
odpovídá standardní rozhodovací praxi soudu a není nijak zásadním. Žalovaná 
pouze zpochybňuje skutkový závěr soudu o tom, že nedošlo k dohodě o nájemném. 
Podmínky § 239 odst. 1 o.s.ř. proto odvolací soud neshledal.

	Proti uvedenému rozsudku odvolacího soudu podala žalovaná včas 
dovolání, jehož přípustnost dovozovala z ustanovení § 239 odst. 2 o.s.ř. 
Uplatnila dovolací důvody uvedené § 241 odst. 3 písm. b) a d) o.s.ř. Podle 
dovolatelky spočívá nesprávné právní posouzení věci v tom, že odvolací soud 
přehlédl skutečnost, že podle platné úpravy v roce 1994 nebylo zapotřebí k 
uzavření smlouvy o nájmu bytu písemné formy. Jinou vadu řízení, která mohla mít 
za následek nesprávné rozhodnutí spatřovala dovolatelka v tom, že původní 
žalobní petit zněl na vyklizení bytu podrobně popsaného v žalobě, podáním 
došlým soudu prvního stupně dne 13. 10. 1999 došlo k úpravě petitu v označení 
bytu pouze tak, že jde o byt v I. poschodí nemovitosti - domu na adrese K. 231. 
O změně žaloby však nebylo v průběhu řízení rozhodnuto. Výrokem rozsudku 
odvolacího soudu tak došlo k potvrzení výroku o vyklizení bytu, který není 
specifikován, takže jde o výrok nevykonatelný. Navrhla zrušení rozsudku 
odvolacího soudu a vrácení věci tomuto soudu k dalšímu řízení.

	Žalobce navrhl odmítnutí dovolání.

	Nejvyšší soud České republiky jako soud dovolací při posuzování tohoto 
dovolání vycházel z ustanovení části dvanácté, hlavy 1, bodu 17 zákona č. 
30/2000 Sb., podle něhož dovolání proti rozhodnutím odvolacího soudu, vydaným 
přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nebo vydaným po řízení provedeném 
podle dosavadních předpisů, se projednají a rozhodne se o nich podle 
dosavadních předpisů. Proto v tomto rozsudku jsou uváděna ustanovení občanského 
soudního řádu ve znění před novelou provedenou zákonem č. 30/2000 Sb. (dále jen 
„o.s.ř.“). Zjistil přitom, že dovolání bylo podáno včas, osobou k tomu 
oprávněnou - účastnící řízení řádně zastoupené advokátem. Dospěl však k závěru, 
že dovolání v této věci není přípustné.

	Podle § 239 odst. 2 o.s.ř. nevyhoví-li odvolací soud návrhu účastníka 
na vyslovení přípustnosti dovolání, který byl učiněn nejpozději před vyhlášením 
potvrzujícího rozsudku, kterým bylo rozhodnuto ve věci samé, je dovolání podané 
tímto účastníkem přípustné, jestliže dovolací soud dospěje k závěru, že 
napadené rozhodnutí odvolacího soudu má po právní stránce zásadní význam. 

      V usnesení Ústavního soudu ČR z 23. 8. 1995, III. ÚS 181/95, uveřejněném 
pod č. 19 /usnesení/ ve svazku 4 Sbírky nálezů a usnesení Ústavního soudu ČR, 
bylo uvedeno, že za rozhodnutí po právní stránce zásadního významu je nutno 
považovat zejména ta rozhodnutí, která se odchylují od ustálené judikatury nebo 
přinášejí judikaturu novou, a to s možným dopadem na rozhodování soudů v 
obdobných případech. Dovolání může být podle tohoto ustanovení přípustné jen 
tehdy, jde-li o řešení právních otázek (jiné otázky, zejména posouzení 
správnosti nebo úplnosti skutkových zjištění, přípustnost dovolání neumožňují) 
a jde-li zároveň o právní otázku zásadního významu.

     Přípustnost dovolání podle ustanovení § 239 odst. 2 o.s.ř. není založena 
již tím, že dovolatel tvrdí, že napadené rozhodnutí odvolacího soudu má po 
právní stránce zásadní význam. Přípustnost dovolání nastává teprve tehdy, 
jestliže rozhodnutí odvolacího soudu po právní stránce zásadní význam skutečně 
má. Samozřejmým předpokladem pro uplatnění této úvahy je ovšem skutečnost, že 
rozhodnutí odvolacího soudu vůbec spočívalo na posouzení otázky, jejíž 
správnost dovolatel považuje za otázku zásadního právního významu. 

     O takový případ v této věci nejde.

V této věci žalovaná navrhla připuštění dovolání „pro řešení zásadní právní 
otázky, zda za těch zjištěných skutkových došlo nebo nedošlo k uzavření nájemní 
smlouvy“. Odvolací soud tento návrh zamítl s tím, že jde o posouzení skutkových 
otázek. S tím nelze zcela souhlasit. Je zřejmé, že žalovaná jako účastnice 
řízení formulovala svůj návrh na připuštění dovolání v této věci tak, aby bylo 
podrobeno dovolacímu přezkumu posouzení správnosti právních závěrů odvolacího 
soudu v tom, zda jím zaujatý výklad náležitostí nájemní smlouvy je správný či 
nikoliv. Vzhledem k dikci ustanovení § 239 odst. 1 o.s.ř. a důsledkům plynoucím 
z gramatického výkladu, jak byl shora zmíněn, nepřísluší dovolacímu soudu 
posuzování správnosti skutkových zjištění učiněných soudy obou stupňů. Pro 
posouzení přípustnosti dovolání z hlediska § 239 odst. 2 o.s.ř. je rozhodující 
pouze to, zda ze skutkových zjištění, která odvolací soud učinil (a která se 
předmětu dovolacího přezkumu vymykají), vyvodil správné právní posouzení, jakož 
i okolnost, zda jím vyslovené řešení činí jeho rozhodnutí rozhodnutím zásadního 
právního významu.

Z právní úpravy platné v roce 1994 (do 31. 12. 1994), na kterou dovolatelka 
poukazuje, neplyne požadavek písemné formy pro uzavření smlouvy o nájmu bytu. 
Stejně tak nebylo (a ani podle nyní platné úpravy není) podmínkou platnosti 
nájemní smlouvy, aby den uzavření smlouvy o nájmu bytu spadal zajedno s dnem, 
kdy užívání bytu na základě nájemní smlouvy skutečně započne. Nájemní smlouva 
může být proto uzavřena i tak, že počátek užívání bytu bude dohodnut na dobu 
pozdější, např. po dokončení drobných úprav v bytě podle potřeb nájemce nebo 
poté, co nájemce z různých (třeba vlastních subjektivních důvodů) bude schopen 
se do bytu nastěhovat. Z ustanovení § 685 odst. 1 o.s.ř. (ve znění do přijetí 
novely provedené zákonem č. 267/1994 Sb.) je však zřejmé, že pojmovým znakem 
nájemní smlouvy je úplata za užívání bytu (nájemné). Obecně není vyloučeno, aby 
si účastníci smlouvy o nájmu bytu sjednali platně nájemní smlouvu tak, že výše 
nájemného bude stanovena v důsledku zásady smluvní autonomie dohodou, bez vazby 
na výši nájemného plynoucí z obecně závazného předpisu stanovícího úplatu za 
nájem bytu. Opačný závěr nelze z ustanovení § 686 odst. 1 věty první o.z. 
vyvodit. Stejně tak platí, že nájem nemusí být plněn v penězích, může být plněn 
ve výkonech, či jinou formou, kterou lze ocenit. Přitom však platí zákonné 
rozlišení uvedené v § 696 odst. 1, odst. 2 o.z., pokud jde o nájem samotný a 
dále o samostatnou úhradu za plnění poskytovaná s užíváním bytu. 

Pak ovšem hodnocení odvolacího soudu je přiléhavé v tom, že odděleně hodnotilo 
povahu dohody o platbách za podíl na chod ústředního topení v domě, v němž se 
sporný byt nacházel a za podíl na úhradě za vyvážení septiku, tedy za plnění s 
užíváním bytu spojené. Pokud pak ve vztahu k samotné dohodě o nájemném uzavřel 
skutkově, že existence dohoda o úplatě za nájem bytu nebyla smluvena, jsou jeho 
závěry věcně správné.

Výklad zaujatý odvolacím soudem pak ovšem odpovídá skutečně ustálenému běžnému 
výkladu výše uvedených zákonných ustanovení. Nelze proto dospět k závěru, že by 
šlo o rozhodnutí řešící uvedenou problematiku způsobem odchylujícím se od 
dosavadní výkladové praxe. 

Z obsahu spisu se nepodává - a ostatně to dovolatelka ani netvrdí - že by 
řízení bylo zatíženo některou z vad uvedených v § 237 odst. 1 o.s.ř., jejichž 
prokázání by zakládalo přípustnost dovolání a současně dovolací důvod podle § 
241 odst. 3 písm. a) o.s.ř. Přípustnost dovolání v této věci tak nelze dovodit 
z žádného ustanovení platného procesního práva. Dovolací soud proto podle § 
243b odst. 4 o.s.ř. za použití ustanovení § 218 odst. 1 písm. c) o.s.ř. 
dovolání odmítl, aniž mohl přikročit k meritornímu hodnocení dovolacích námitek 
v něm uplatněných.

O nákladech dovolacího řízení bylo rozhodnuto podle ustanovení § 243b odst. 4 a 
§ 224 odst. 1 o.s.ř. za použití § 150 téhož právního předpisu. Dovolatelka 
nebyla v řízení o dovolání úspěšná, ohledně nákladů vynaložených na vyjádření 
žalobce k dovolání dovolatele použil dovolací soud výše uvedeného ustanovení § 
150 o.s.ř. o možném nepřiznání náhrady nákladů řízení i v řízení úspěšnému 
účastníku řízení. Tento výrok je v daném případě odůvodněn povahou projednávané 
věci, jakož i osobními poměry žalované zejména s přihlédnutím k jejímu velmi 
nízkému pracovnímu příjmu.

	Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek.

V Brně dne 21. prosince 2001

	JUDr. Josef R a k o v s k ý , v.r.

	předseda senátu