Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 26 Cdo 2105/2000
Datum rozhodnutí: 22.11.2001
Typ rozhodnutí: ROZSUDEK

Dotčené předpisy: § 763 odst. 1 předpisu č. 513/1991Sb.
Kategorie rozhodnutí: C


26 Cdo 2105/2000

ČESKÁ REPUBLIKA 

ROZSUDEK

JMÉNEM REPUBLIKY

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v senátě složeném z předsedy       JUDr. 
Michala Mikláše a soudců JUDr. Hany Müllerové a JUDr. Pavla Pavlíka v právní 
věci žalobkyně S. B. a.s., zastoupené advokátem, proti žalovanému J. C., 
zastoupenému advokátem, o zaplacení 29.721,- Kč s příslušenstvím, vedené u 
Okresního soudu v Hradci Králové pod sp. zn. 11 C 213/98, o dovolání žalobkyně 
proti rozsudku Krajského soudu v Hradci Králové ze dne 31. května 2000, č.j. 25 
Co 753/99-98, takto:

I. Dovolání se zamítá.

	II. Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

	Okresní soud v Hradci Králové jako soud I. stupně rozsudkem ze dne 10. 
června 1999, č. j. 11 C 213/98-53, výrokem označeným I. určil žalovanému 
povinnost zaplatit žalobkyni částku 29.721,- Kč do 30 dnů od právní moci 
rozsudku; výrokem označeným II. žalobu zamítl v části „aby byl žalovaný povinen 
zaplatit žalobkyni poplatek z prodlení z částky 29.721,- Kč od 1.1.1996 do 
zaplacení“, a výrokem označeným III. rozhodl     o nákladech řízení. Soud I. 
stupně po provedeném dokazování dospěl k závěru, že      na žalobkyni bez 
jakýchkoliv omezení přešlo vlastnické právo k předmětné nemovitosti ve smyslu § 
680 odst. 2 obč. zák. s tím, že právo osobního užívání bytu žalovaným se    ke 
dni 1.1.1992 transformovalo na nájem ve smyslu § 871 odst. 1 obč. zák. Z 
vlastnického práva žalobkyně k předmětné nemovitosti, v níž se nachází byt č. 6 
užívaný žalovaným, je nepochybné i její postavení jakožto pronajímatele, který 
je v nájemním vztahu s žalovaným. Proto právě žalobkyni jako pronajímateli 
svědčí       i „výlučné právo k přijímání nájemného a služeb s nájmem 
spojených“ od žalovaného. V rámci procesní obrany žalovaného tak nemůže obstát 
argument, že úhrady poukazoval tomu subjektu, který mu byt přidělil do užívání. 

	Krajský soud v Hradci Králové jako soud odvolací rozsudkem ze dne 31. 
května 2000, č.j. 25 Co 753/99-98, k odvolání žalovaného změnil rozsudek soudu 
I. stupně, ve výroku I. tak, že žalobu se žádostí, aby žalovaný byl uznán 
povinným zaplatit žalobkyni 29.721,- Kč, zamítl. Výrokem II. odvolací řízení 
zahájené k odvolání žalobkyně zastavil a výrokem III. rozhodl o nákladech 
řízení před soudy obou stupňů.

	Odvolací soud se ztotožnil se skutkovými závěry soudu I. stupně, 
nikoliv však s jeho závěry právními. V rámci odvolacího řízení vyšel ze 
zjištění, že se v posuzovaném případě jedná o spor o zaplacení nájemného a 
úhrad za plnění poskytovaná s užíváním bytu. Jádrem sporu se přitom stala 
otázka, zda je žalobkyně věcně aktivně legitimována, neboli, zda právě ona má 
oprávnění vybírat od žalovaného předmětné peněžité plnění.  Na rozdíl od soudu 
I. stupně odvolací soud dovodil, že žalobkyni nesvědčí právo vybírat od 
žalovaného nájemné a úhrady za plnění poskytovaná s užíváním bytu. Zrušením 
hospodářského zákoníku a zák.č. 41/1964 Sb., o hospodaření s byty, nezaniklo 
právo společnosti P. P. M. L., a.s. (dále jen „jmenovaná společnost“), založené 
hospodářskou smlouvou o sdružení finančních prostředků ze dne 14.4.1970, 
rozhodovat o přidělování konkrétních bytů v domě, když pro takový zánik není 
opora v zákoně. Stejně jako se podle § 871 odst. 1 obč. zák. změnilo právo 
osobního užívání bytu (vzniklé na základě rozhodnutí o přidělení bytu a dohody 
o odevzdání a převzetí bytu) na nájem bytu, změnilo se i právo jmenované 
společnosti rozhodovat o přidělování bytů na právo rozhodovat o tom, s kým bude 
uzavřena nájemní smlouva k bytům,      ke kterým jim náleží dispoziční právo. V 
souladu s tímto závěrem, se pak právo účastníka dotčené hospodářské smlouvy 
provádět inkaso úhrady za užívání bytu        a za služby s tím spojené (čl. 
VIII. hospodářské smlouvy) transformovalo v právo výběru nájemného a úhrad za 
plnění poskytovaná s užíváním bytu. Jmenovaná společnost je tudíž na základě 
dotčené hospodářské smlouvy oprávněna po svém právním předchůdci P., P. m. v., 
n.p. N., rozhodovat, s kým bude uzavřena nájemní smlouva k určeným bytům, a 
ohledně těchto bytů pak inkasovat nájemné        a úhrady za plnění poskytovaná 
s užíváním bytů; žalobkyně proto není v tomto řízení věcně aktivně legitimována.

	Proti části rozsudku, jíž odvolací soud změnil rozsudek soudu I. stupně 
(výrok I.), a dále proti části rozsudku, v níž odvolací soud rozhodl o 
nákladech řízení (výrok III.), podala žalobkyně dovolání. Dle dovolatelky je 
dána přípustnost „ve smyslu § 238 odst. 1 o.s.ř.“, přičemž důvodem pro dovolání 
je nesprávné právní posouzení věci odvolacím soudem, tedy důvod upravený v § 
241 odst. 3 písm. d) o.s.ř. Dovolatelka prostřednictvím uplatněného důvodu 
namítá, že výplata nájemného jí přísluší nejen z titulu vlastnictví, ale tento 
nárok jí vznikl již mnohem dříve z jiného právního titulu, když zákonem č. 
98/1988 Sb. došlo k přeměně institutu správy národního majetku v institut práva 
hospodaření s národním majetkem, které tímto zákonem začalo příslušet právnímu 
předchůdci žalobkyně. Organizace, jíž příslušelo právo hospodaření s národním 
majetkem, tak ve smyslu § 64 zák.č. 98/1988 Sb. získala právo plně hospodařit s 
veškerými jednotlivými věcmi, majetkovými právy a pohledávkami, které se týkaly 
státem svěřeného majetku. Nelze najít v zákoně oporu pro názor, že právo 
hospodaření k bytům specifikovaným v dohodě z r. 1970, v jakékoliv jeho části 
vzniklo i P. m. v., n.p. Žalobkyně mohla být omezena jiným subjektem v právu 
hospodaření k jednotlivým věcem či pohledávkám, k tomuto omezení by však muselo 
dojít vznikem nové hospodářské smlouvy o převodu práva hospodaření ve smyslu § 
68 zák.č. 98/1988 Sb., resp. § 347 hospodářského zákoníku, k čemuž ovšem v 
daném případě nedošlo,     a tak žalobkyni nároky z inkasa nájemného z 
předmětných bytů náleží již od roku 1988. Dovolatelka proto navrhla, aby 
dovolací soud rozhodnutí Krajského soudu v Hradci Králové zrušil a věc mu 
vrátil k dalšímu řízení; dále navrhla odklad vykonatelnosti napadeného 
rozhodnutí. 

	Vyjádření k dovolání nebylo podáno.

	Podle části dvanácté, hlavy první, bodu 17. zákona č. 30/2000 Sb., 
kterým      se mění zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění 
pozdějších předpisů,      a některé další zákony, dovolání proti rozhodnutím 
odvolacího soudu, vydaným přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nebo 
vydaným po řízení provedeném podle dosavadních právních předpisů, se projednají 
a rozhodnou podle dosavadních právních předpisů (to jest podle občanského 
soudního řádu ve znění účinném před 1.1.2001 - dále opět jen „o.s.ř.“).

	Nejvyšší soud České republiky jako soud dovolací (§ 10a o.s.ř.), 
shledal, že dovolání bylo podáno včas osobou k tomu oprávněnou (§ 240 odst.1 
o.s.ř.), za splnění zákonné podmínky advokátního zastoupení dovolatelky (§ 241 
odst. 1 a 2 o.s.ř.), má formální i obsahové znaky uvedené v § 241 odst. 2 
o.s.ř., a je v něm uplatněn způsobilý dovolací důvod, opírající se o ustanovení 
§ 241 odst. 3 písm. d) o.s.ř. Jde přitom       o dovolání přípustné, jelikož 
směřuje proti rozsudku odvolacího soudu, jímž byl změněn rozsudek soudu I. 
stupně ve věci samé (§ 238 odst. 1 písm. a/ o.s.ř.).

	Podle § 242 odst. 1 a 3 o.s.ř. dovolací soud přezkoumá rozhodnutí 
odvolacího soudu v rozsahu, ve kterém byl jeho výrok napaden; přitom je vázán 
uplatněným dovolacím důvodem včetně toho, jak jej dovolatel obsahově vymezil. K 
vadám řízení uvedeným v § 237 odst. 1 o.s.ř. a k tzv. jiným vadám řízení, které 
mohly mít za následek nesprávné rozhodnutí ve věci (§ 241 odst. 3 písm. b/ 
o.s.ř.) dovolací soud přihlédne,     i když nebyly v dovolání uplatněny. Vady 
tohoto druhu nebyly v dovolání tvrzeny       a z obsahu spisu nevyplývá, že by 
k některé z uvedených vad došlo.

	O nesprávné právní posouzení věci ve smyslu ustanovení § 241 odst. 3 
písm. d) o.s.ř. jde tehdy, jestliže soud na správně zjištěný skutkový stav věci 
aplikoval nesprávný právní předpis nebo správně použitý právní předpis 
nesprávně vyložil, či ze skutečností najisto postavených učinil nesprávné 
právní závěry.

	Vzhledem k uplatněnému dovolacímu důvodu (§ 241 odst. 3 písm. d/ 
o.s.ř.)      a jeho obsahové konkretizaci, půjde v dovolacím řízení o odpověď 
na otázku, zda je dovolatelka ve sporu věcně aktivně legitimována, čili zda má 
vůči žalovanému splatnou pohledávku z titulu dlužného nájemného a úhrad za 
plnění poskytovaná s užíváním bytu v předmětné výši, když také na tomto právním 
závěru odvolací soud své rozhodnutí založil.

	Mezi účastníky nebylo v projednávané věci sporu o tom, že dovolatelka 
je vlastníkem domu, v němž se nachází byt užívaný žalovaným. Předmětem sporu 
byla otázka existence nájemního vztahu mezi účastníky řízení a z něj 
vyplývajícího závazku žalovaného platit nájemné a úhrady za plnění spojená s 
nájmem bytu žalobkyni.

	Podle ustanovení § 763 odst. 1 zák.č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, 
se řídí právní vztahy, které vznikly přede dnem účinnosti obchodního zákoníku, 
t.j. před 1.1.1992, a práva z nich vzniklá, dosavadními předpisy. Odvolací soud 
správně uzavřel, že zrušením hospodářského zákoníku (zák. č. 109/1964 Sb.) a 
zák. č. 41/1964 Sb., o hospodaření s byty, nezaniklo právo jmenované 
společnosti rozhodovat o přidělování bytů v domě, založené smlouvou o sdružení 
finančních prostředků ze dne 14.4.1970 uzavřenou mezi právním předchůdcem 
dovolatelky na straně jedné a právním předchůdcem jmenované společnosti, která 
byla jedním ze čtyř „podílníků“, na straně druhé, když o právním nástupnictví 
účastníků této smlouvy nebylo pochyb a pro takový zánik práva nelze v zákoně 
nalézt oporu.

	Jsou proto stále platná a účinná i ustanovení čl. II., IV. a VIII. této 
smlouvy, upravující dispoziční práva jmenované společnosti, na základě nichž 
byl omezen, nejprve právní předchůdce dovolatelky ve správě národního majetku 
(později v právu hospodaření s národním majetkem), a poté dovolatelka sama jako 
vlastník objektu, v němž se nachází předmětný byt, v tom směru, že konkrétně ve 
smyslu čl. VIII. této smlouvy bylo dáno oprávnění právního předchůdce jmenované 
společnosti (mimo jiné) rozhodnout o přidělení předmětného bytu žalovanému a 
provádět inkaso úhrady za užívání bytu a služby s tímto užíváním spojené.

	Odvolací soud proto správně dovodil, že stejně jako nezaniklo, nýbrž se 
transformovalo, právo této jmenované společnosti rozhodovat o přidělování bytů 
v právo rozhodovat o tom, s kým bude uzavřena nájemní smlouva k bytům, stejně 
tak nezaniklo, nýbrž se transformovalo, právo účastníka dotčené hospodářské 
smlouvy provádět inkaso úhrady za užívání bytu a za služby s tím spojené v 
právo vybírat nájemné a úhrady za užívání bytu a za služby s tím spojené 
(srovnej rozsudek Nejvyššího soudu ČR ze dne 18.11.1998, sp.zn. 29 Cdo 154/98, 
uveřejněný ve Sbírce soudních rozhodnutí a stanovisek, ročník 2001, pod č. 43, 
a rozsudek Nejvyššího soudu ČR ze dne 14.3.2000, sp.zn. 29 Cdo 2581/99).

	Smluvní ujednání obsažená ve smlouvě o sdružení jsou nadále závazná i s 
ohledem na ustanovení § 15 odst. 1 zák.č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu 
majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů, které má donucující 
povahu,     a dle něhož přecházejí na nabyvatele s vlastnickým právem k 
privatizovanému majetku    i jiná práva a závazky související s privatizovaným 
majetkem. Vzhledem k tomu, že dovolatelka nabyla vlastnictví k objektu s 
předmětným bytem v rámci tzv. velké privatizace, v důsledku níž došlo k 
univerzálnímu přechodu práv a závazků z právního předchůdce dovolatelky na 
dovolatelku (tzv. univerzální sukcesi), staly se součástí této sukcese také 
závazky plynoucí z předmětné hospodářské smlouvy o sdružení finančních 
prostředků.

	Dovolatelka proto nebyla v posuzovaném sporu věcně aktivně 
legitimována, jelikož neměla právo k vymáhání předmětných plateb po žalovaném. 
Dovolací důvod podle § 241 odst. 3 písm. d) o.s.ř. tak nebyl uplatněn důvodně.

	Protože se správnost rozhodnutí odvolacího soudu dovolatelce 
prostřednictvím dovolacího důvodu nepodařilo zpochybnit, Nejvyšší soud 
dovolání, aniž nařizoval jednání (§ 243a odst. 1 o.s.ř.), podle § 243b odst. 1 
věta před středníkem o.s.ř., zamítl.

	O nákladech dovolacího řízení bylo rozhodnuto podle § 243b odst. 4 věty 
první, § 224 odst. 1, § 151 odst. 1 a § 142 odst. 1 o.s.ř. za situace, kdy 
dovolatelka (žalobkyně) nebyla v dovolacím řízení úspěšná a žalovanému náklady, 
na jejichž náhradu by jinak měl proti dovolatelce právo, v souvislosti s tímto 
řízením nevznikly.

	Proti tomuto rozsudku není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 22. listopadu 2001

                                              JUDr. Michal  Mikláš , v.r.

                                                   předseda senátu