Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 28 Cdo 1460/2001
Datum rozhodnutí: 18.10.2001
Typ rozhodnutí: Usnesení

Dotčené předpisy: § 243b odst. 4 předpisu č. 99/1963Sb.
Kategorie rozhodnutí: D


28 Cdo 1460/2001

U S N E S E N Í

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v právní věci žalobce Zemědělského 
družstva P., zastoupeného advokátem, proti žalovaným 1) J. P. a 2) S. B., o 
určení neplatnosti nájemní smlouvy, vedené u Okresního soudu v Jičíně pod sp. 
zn. 4 C 129/2000-63, o dovolání žalobce proti rozsudku Krajského soudu v Hradci 
Králové ze dne 14. 5. 2001, č.j. 20 Co 30/2001-88, takto:

	Dovolání se odmítá.

	Žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů dovolacího řízení.

O d ů v o d n ě n í :

	Žalobou podanou dne 1. 9. 2000 u Okresního soudu v Jičíně domáhal se 
žalobce vydání rozsudku o určení, a nájemní smlouva uzavřená dne 10. 1. 1996 
mezi žalobcem a žalovanými, kterou žalovaní pronajali žalobci pozemek p.č. 46/5 
v obci D. a katastrálním území H. D., je neplatná.

	Okresní soud v Novém Jičíně jako soud prvního stupně rozsudkem ze dne 
30. 11. 2000, č.j. 4 C 129/2000-63, žalobu v plném rozsahu zamítl. Vyslovil 
závěr, že předmětná nájemní smlouva netrpí neplatností z žádného důvodu 
žalobcem uplatněných.

	Proti uvedenému rozsudku podal žalobce odvolání, přičemž před 
vyhlášením rozsudku odvolacího soudu navrhla pro případ potvrzení rozsudku 
soudu prvního stupně připuštění dovolání „v otázce, zda interpretací podle § 35 
obč. zák. lze překlenout i takový nedostatek smlouvy, kdy pozemky jsou v ní 
uvedeny údaji, které nejsou v té době vedeny v katastru nemovitostí\".

	Krajský soud v Hradci Králové jako soud odvolací shora uvedeným 
rozsudkem potvrdil rozsudek soudu prvního stupně a návrhu na připuštění 
dovolání nevyhověl. Odvolací soud na rozdíl od soudu prvního stupně dospěl k 
závěru, že v této věci neprokázal žalobce naléhavý právní zájem na určení 
neplatnosti uvedené nájemní smlouvy. Podle odvolacího soudu žalobci vadí stav, 
kdy žalovaní na něm stále požadují nájemné s odůvodněním, že podle § 676 odst. 
2 o.z. se nájem obnovil za týchž podmínek, jak byly sjednány dne 10. 1. 1996. 
Této situaci by logicky odpovídala reakce žalobce na tyto požadavky žalobce 
reagovat tak, že je přestane užívat a žalovaným je vrátí, když v hrubých rysech 
je mu známo, kde se pozemek žalovaných nalézá. Buďto totiž žalobce užívá sporný 
pozemek zcela nebo zčásti a pak jej stíhá povinnost platit žalovaným nájemné 
nebo částku bezdůvodného obohacení podle § 451 a násl. z., nebo pozemek již 
vůbec neužívá a v takovém případě může tuto okolnostech namítat ve sporech se 
žalovanými, v nichž už byl žalován o platbu za užívání. V takových sporech tíží 
důkazní břemeno žalované. Samotný výsledek sporu o určení neplatnosti smlouvy 
by nezabránil žalovaným, aby nezávisle na takovém výsledku svůj nárok na 
placení nájemného či bezdůvodného obohacení uplatnili samostatnou žalobou. 

	Výrok o nepřipuštění dovolání odůvodnil odvolací soud tím, že rozsudek 
odvolacího soudu není po právní stránce zásadní, jestliže nebylo rozhodováno 
podle žádného ustanovení, které by bylo výkladově sporné.

	Proti rozsudku odvolacího soudu podal žalobce včas dovolání, jehož 
přípustnost odůvodňoval ustanovením § 239 odst. 2 o.s.ř. ve znění platném do 
31. 12. 2000. Uplatnil dovolací důvod nesprávného právního posouzení podle § 
241 odst. 3 písm. d) o.s.ř. Podle dovolatele mezi účastníky byla uzavřena 
nájemní smlouva dne 10. 1. 1996 ohledně pronájmu pozemku p.č. 46/5 v kat. území 
H. D. na období od 1. 1. 1996 do 30. 9. 1996 za 6 Kč za jeden metr čtverečný Po 
uplynutí doby nájmu se žalovaní domáhali placení nájemného i za další období s 
tím, že nájemní smlouva se obnovuje, a to až do té doby, dokud žalobce 
předmětný pozemek nevyklidí. Řízení ve věci sp. zn. 4 C 177/98 Okresního soudu 
v Jičíně bylo pak skončeno rozsudkem, jimž nájemcům bylo přiznáno nájemné za 
dobu do 1. 10. 1996 do 31. 5. 1998. Tento rozsudek byl potvrzen i v odvolacím 
řízení. Poté uplatnili žalovaní proti žalobci nárok i za další dobu užívání 
pozemku. Žalobce považuje za přiměřenou částku 1 - 2 Kč za jeden metr čtverečný 
za rok a obvyklé nájemné za ostatní plochy činí 0,50 Kč za jeden metr čtvereční 
ročně. Podle žalobce postupují žalovaní vůči němu šikanózně, požadovaná náhrada 
je nepřiměřená, takže mu nezbylo, než obrátit se na soud s návrhem na určení 
základní otázky, zda totiž vůbec smlouva mezi účastníky je platná. Názor 
odvolacího soudu považuje dovolatel za příčící se ustanovením hmotného práva 
(pokud jde o režim užívání pozemku a platnost nájemní smlouvy) i ustanovením 
procesního práva. Rozhodnutím o určovacím výroku by totiž mezi účastníky byl 
vytvořen pevný základ pro vyjasnění právních vztahů účastníků sporného řízení a 
mohl by se tak zcela předejít žalobě na plnění.

	Vyjádření k dovolání nebylo podáno.

	Nejvyšší soud České republiky jako soud dovolací při posuzování tohoto 
dovolání vycházel z ustanovení části dvanácté, hlavy 1, bodu 17 zákona č. 
30/2000 Sb., podle něhož dovolání proti rozhodnutím odvolacího soudu, vydaným 
přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona nebo vydaným po řízení provedeném 
podle dosavadních předpisů, se projednají a rozhodne se o nich podle 
dosavadních předpisů. Proto v tomto rozsudku jsou uváděna ustanovení občanského 
soudního řádu ve znění před novelou provedenou zákonem č. 30/2000 Sb. (dále jen 
„o.s.ř.\").

	Podle § 239 odst. 2 o.s.ř. nevyhoví-li odvolací soud návrhu účastníka 
na vyslovení přípustnosti dovolání, který byl učiněn nejpozději před vyhlášením 
potvrzujícího rozsudku kterým bylo rozhodnuto ve věci samé, je dovolání podané 
tímto účastníkem přípustné, jestliže dovolací soud dospěje k závěru, že 
napadené rozhodnutí odvolacího soudu má po právní stránce zásadní význam.

 V usnesení Ústavního soudu ČR z 23. 8. 1995, III. ÚS 181/95, uveřejněném pod 
č. 19 /usnesení/ ve svazku 4 Sbírky nálezů a usnesení Ústavního soudu ČR, bylo 
uvedeno, že za rozhodnutí po právní stránce zásadního významu je nutno 
považovat zejména ta rozhodnutí, která se odchylují od ustálené judikatury nebo 
přinášejí judikaturu novou, a to s možným dopadem na rozhodování soudů v 
obdobných případech. Dovolání může být podle tohoto ustanovení přípustné jen 
tehdy, jde-li o řešení právních otázek (jiné otázky, zejména posouzení 
správnosti nebo úplnosti skutkových zjištění, přípustnost dovolání neumožňují) 
a jde-li zároveň o právní otázku zásadního významu.

 Přípustnost dovolání podle ustanovení § 239 odst. 2 o.s.ř. není založena již 
tím, že dovolatel tvrdí, že napadené rozhodnutí odvolacího soudu má po právní 
stránce zásadní význam. Přípustnost dovolání nastává teprve tehdy, jestliže 
rozhodnutí odvolacího soudu po právní stránce zásadní význam skutečně má. 
Samozřejmým předpokladem pro uplatnění této úvahy je ovšem skutečnost, že 
rozhodnutí odvolacího soudu vůbec spočívalo na posouzení otázky, jejíž 
správnost dovolatel považuje za otázku zásadního právního významu. 

	O takový případ v této věci nejde. Rozhodnutí odvolacího soud nespočívá 
na posouzení otázek meritorní povahy, totiž tvrzených důvodů neplatnosti 
nájemní smlouvy podle ustanovení hmotného práva. Odvolací soud založil své 
potvrzující rozhodnutí na závěru, že z hlediska procesních ustanovení, 
jmenovitě ustanovení § 80 písm. c) o.s.ř. není v této věci dán požadavek 
naléhavého právního zájmu na určení na straně žalobce. Pouze ve vztahu k této 
(nikoliv však k otázce navržené k dovolacímu přezkumu žalobcem) může dovolací 
soud posuzovat správnost postupu odvolacího soudu z hlediska jeho rozhodnutí 
podle § 239 odst. 2 o.s.ř., jímž odvolací soud dovolání proti svému rozsudku 
nepřipustil.

	V rozhodnutí č. 17/19972 Sbírky soudních rozhodnutí a stanovisek byl 
vysloven závěr, podle něhož naléhavý právní zájem na určení je dán zejména tam, 
kde by bez tohoto určení bylo ohroženo právo žalobce, nebo kde by se bez tohoto 
určení jeho právní postavení stalo nejistým. Žaloba domáhající se určení podle 
ustanovení § 80 písm. c) o.s.ř. nemůže být zpravidla opodstatněna tam, kde lze 
žalovat na splnění povinnosti podle § 80 písm. b) o.s.ř. Uvedený závěr byl 
respektován a rozvinut soudní praxí, která dále dospěla k závěru, že 
skutečnost, že žalovaný uplatňuje proti žalobci majetkový nárok ze smlouvy, 
nezakládá sama o sobě naléhavý právní zájem na určení, požadovaném žalobcem, že 
je neplatná smlouva, od níž se tvrzený nárok odvíjí. Poukázat lze v této 
souvislosti rovněž na závěr usnesení Ústavního soudu ČR ze dne 7. 1. 1994, sp. 
zn. IV. ÚS 2/93 publikované ve svazku č. 2 Sbírky nálezů a usnesení, II. díl, 
str. 205, podle něhož pravomocné rozhodnutí o žalobě na plnění představuje vždy 
překážku věci pravomocně rozsouzené pro žalobu na určení již z toho důvodu, že 
jím byla současně posouzena existence či neexistence určitého právního vztahu 
nebo práva, z něhož bylo žalováno o plnění. 

	Z uvedeného tak vyplývá, že rozhodnutí odvolacího soudu neřešilo otázku 
přípustnosti určovací žaloby způsobem odlišným od ustálené judikatury. Podmínky 
pro připuštění dovolání v této věci podle § 239 odst. 2 o.s.ř. tak nebyly dány. 
Žalobce netvrdí - a ostatně to z obsahu spisu ani nevyplývá - že by řízení bylo 
zatíženo některou z vad řízení uvedených v § 237 odst. 1 o.s.ř., jejichž 
prokázání by mělo za následek nejen přípustnost dovolání, ale i dovolací důvod 
podle § 241 odst. 1 písm. a) o.s.ř. Pak ovšem dovolání žalobce směřuje proti 
rozhodnutí, proti němuž přípustnost dovolání nelze dovodit z žádného ustanovení 
procesního práva.

	Dovolací soud proto podle § 243b odst. 4 o.s.ř. za použití ustanovení § 
218 odst. 1 písm. c) o.s.ř. dovolání odmítl.

	O nákladech dovolacího řízení bylo rozhodnuto podle § 243b odst. 4 
o.s.ř. za použití § 224 odst.1 o.s.ř., § 151 odst. 1 o.s.ř. a § 142 odst. 1 
o.s.ř. Dovolatel nebyl v dovolacím řízení úspěšný a žalovaným v souvislosti s 
podaným dovoláním zřejmě žádné náklady nevznikly.

	Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek.

V Brně dne 18. října 2001

 JUDr. Josef R a k o v s k ý , v.r.

 předseda senátu