Soud: Nejvyšší soud
Spisová značka: 28 Cdo 1672/2003
Datum rozhodnutí: 27.11.2003
Typ rozhodnutí: ROZSUDEK

Dotčené předpisy: § 22 odst. 3 předpisu č. 229/1991Sb.
Kategorie rozhodnutí: C


28 Cdo 1672/2003

ČESKÁ REPUBLIKA 

ROZSUDEK

JMÉNEM REPUBLIKY

Nejvyšší soud České republiky rozhodl v senátě složeném z předsedy JUDr. Josefa 
Rakovského a soudců JUDr. Oldřicha Jehličky, CSc., a JUDr. Ludvíka Davida, 
CSc., v právnvěci žalobkyň A/  L. H. a B/ H. D., zastoupených advokátem, proti 
žalovanému  Č. z. s. – II.základní organizaci  J., zastoupenému advokátem,  o 
149.319,30 Kč s příslušenstvím pro každou z žalobkyň, vedené u Okresního soudu 
v Jindřichově Hradci pod sp.zn. 2  C 77/2002, o dovolání  žalobkyň   proti 
rozsudku Krajského soudu v Českých Budějovicích ze dne 13.5.2003, čj. 8  Co 
519/2003-457, takto :

	Rozsudek Krajského soudu v Českých Budějovicích ze dne 13.května 2003, 
čj. 8  Co 519/2003-457,   se  zrušuje a věc se vrací tomuto soudu k dalšímu 
řízení.

					O d ů v o d n ě n í :

	Žalobkyně se domáhají na žalovaném zaplacení nájemného ze smlouvy o 
pronájmu pozemku, kterou s ním uzavřely 17.2.1955. Okresní soud v Jindřichově 
Hradci ve věci  rozhodoval  opakovaně. Rozsudkem ze dne 16.4.1999, čj. 2 C 
458/96-110, zčásti  žalobě vyhověl do výše 14.021,10 Kč s poplatkem z 
prodlení,ve zbytku žalobu zamítl. Na základě odvolání žalobkyň, směřujícího do 
zamítavé části  rozsudku soudu prvního stupně, Krajský soud v Českých  
Budějovicích usnesením ze dne  12.10.1999 tento rozsudek zrušil. Dalším 
rozsudkem z 28.4.2000, čj. 2  C 458/96-208 pak soud prvního stupně žalobu  
opětovně zamítl. Tento rozsudek byl potvrzen  rozsudkem odvolacího soudu  z 
27.9.2000, čj. 8 Co 1817/2000-254. Odvolací soud  připustil proti tomuto svému 
rozsudku dovolání, čehož žalobkyně využily a namítly nesprávné právní posouzení 
věci odvolacím  soudem.

	Nejvyšší soud pak dospěl k závěru, že odvolací soud správně na danou 
věc použil ustanovení § 22  odst. 3 a 4 zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě 
vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších 
předpisů (dále jen \"zákon o půdě\"),   nesprávně však vyložil ustanovení 
odstavce 4. Ve věci je nesporné, že žalobkyně jsou vlastnicemi pozemku, 
užívaného žalovanou organizací prostřednictvím jejích členů, že původní právo 
družstevního užívání k pozemku zaniklo podle § 22 odst. 3 zákona o půdě a 
vznikl nájem ze zákona. Dovolací soud vyložil, že nájem ze zákona trvá do doby, 
než je některým z účastníků vypovězen nebo ukončen dohodou účastníků, nebo než 
mezi nimi dojde k uzavření dohody o nájmu, která se pak již řídí občanským 
zákoníkem.  Dovolací soud neshledal správným právní názor odvolacího soudu, že 
případná dohoda účastníků nájmu o výši nájemného, která by převyšovala částku 
stanovenou příslušným předpisem pro nájem ze zákona, by byla pro rozpor se 
zákonem neplatná.V tomto směru považoval za nutné  zabývat se platností 
smlouvy, o niž žalobkyně opírají svůj nárok na zaplacení vyššího nájemného, než 
jaký vyplývá z předpisů o nájemném pro nájmy ze zákona.

	Odvolací soud potom zrušil druhý rozsudek soudu prvního stupně a vrátil 
mu věc k dalšímu řízení. Soud prvního stupně pak rozhodl ve věci potřetí a 
žalobu opětně zamítl. Dospěl k závěru, že žalobkyně neprokázaly uzavření dohody 
o nájmu a nájemném; návrh smlouvy  ze  17.2.1995 nebyl akceptován orgány  
žalovaného a byl jen parafován jeho předsedou. Nedošlo proto k ukončení nájmu 
ze zákona a platí i zákonné ustanovení o jeho výši, přičemž  na  takto 
vypočteném  nájemném žalovaný nevykazuje dluh.

	Odvolací soud zamítavý výrok soudu prvního stupně potvrdil. Na rozdíl 
od něj neposoudil smlouvu uzavřenou účastníky 17.2.1995 jako pouhý návrh, jenž 
byl podepsán  předsedou žalovaného J. J. pouze  na důkaz převzetí. Takový závěr 
je dle odvolacího soudu v rozporu se zněním smlouvy, přičemž J. J. je v ní 
podepsán jako osoba zastupující žalovaného. Nicméně nepovažoval smlouvu za 
platnou. Smlouva nebyla  uzavřena za žalovanou stranu v souladu s § 21 stanov 
Č. z. s. a s článkem 6   jeho jednacího a  volebního řádu; i když  smlouva 
nemusela být uzavírána písemně, lze předpokládat, že její písemná  forma byla 
účastníky vymíněna.Obsahovala totiž i uznání dluhu, což písemnou formu 
vyžaduje. Zejména však  není zmíněný úkon platný pro absenci   základní 
náležitosti  právního úkonu -  tj. vůle jeho účastníků ke způsobení právního 
následku ve smyslu § 34 obč. zák. \"Z obsahu smlouvy totiž  nevyplývá vůle 
účastníků  dohodnout ukončení  zákonem založeného  nájemního vztahu a založit 
nový nájemní vztah  s jinou  výší nájemného\". Smyslem jednání účastníků mělo 
být legalizování užívání nemovitostí žalobkyň \"při mylném názoru a vědomí  o 
tom,  že nájemní vztah vzniklý účinností  zákona o půdě, zanikl skončením doby, 
na niž   bylo zřízeno  právo dočasného užívání pozemku. … Tomuto zjištění 
koresponduje i písemné vyhotovení smlouvy  ze 17.2.1995, které postrádá  dohodu 
o  ukončení v té době existujícího nájemního práva založeného zákonem, a 
postrádá projev vůle založit nájem  nový za jiných podmínek. Absence volní  
složky k uzavření dohody o novém nájemním vztahu účastníků  jiného obsahu tak, 
jak možnost uzavření takové dohody vyplývá z ustanovení § 22 odst. 3 zákona o 
půdě, má za následek neplatnost smlouvy ze 17.2.1995, kterou  nelze hodnotit 
jako platnou dohodu  o jiné výši nájmu při existujícím zákonem založeném 
nájemním vztahu.\"

 Případné posouzení  nároku žalobkyň podle ustanovení  o bezdůvodném obohacení, 
které vycházelo z úvahy, že zákonem  založený nájemní vztah skončil rokem 2001, 
odvolací soud  nepovažoval  za možné, protože žalobkyně neprokázaly,  že by 
některý  z účastníků tento nájemní vztah ukončil výpovědí nebo dohodou o jeho 
ukončení.

	Odvolací  soud se také \"zcela\"neztotožnil se  závěrem soudu prvního 
stupně o nedostatku pasivní legitimace žalovaného, a to spíše z důvodů procesní 
ekonomie.

	Proti pravomocnému rozsudku odvolacího soudu podaly žalobkyně další 
dovolání jehož přípustnost dovozují z § 237  odst. 1 písm. c)  a § 237 odst. 3 
OSŘ z důvodu rozporu rozsudku odvolacího  soudu  s hmotným právem. Vytýkají mu 
nesprávné  právní posouzení věci (§ 241a odst. 2 písm.b)  OSŘ), jakož i to, že 
řízení bylo postiženo vadou, která mohla mít za následek nesprávné rozhodnutí 
ve věci (§ 241a odst. 2 písm.a) OSŘ). V prvé  řadě nesouhlasí se závěry 
odvolacího soudu o nedostatku vůle smluvních stran uzavřít smlouvu. Dle jejich 
názoru   je projev vůle jednoznačně dán, když se v daném případě jednalo o 
výslovný projev vůle, učiněný písemnou formou. Je třeba vyjít z toho, že obě 
smluvní strany měly zájem na úpravě právních vztahů  k pozemku žalobkyň do 
budoucna. Nájemní smlouva byla prvním krokem k narovnání vzájemných vztahů, 
které měly v konečném důsledku vést k odkoupení jejich pozemku. Pokud odvolací 
soud \"naznačuje nedostatek vážnosti vůle, tj. že jedna či obě strany nechtěly 
vyvolat právní následky,které jsou s takovou  vůlí spojeny\", poukazují na 
obecnou zásadu, že je třeba zajistit ochranu  smluvní strany, která důvěřuje  
vážnosti vůle.  Z následného chování členů žalované, jejího výboru i  
statutárních orgánů   po uzavření nájemní  smlouvy, nelze dovodit nevážnost 
vůle žalované  strany v době podpisu nájemní smlouvy. Případný omyl jedné 
smluvní strany   by mohl způsobit relativní neplatnost právního úkonu, té se 
však žalovaná strana řádně a včas nedovolala. Pokud odvolací soud  naznačil, že 
smlouva byla podepsána v rozporu se stanovami Č. z. s. jen předsedou žalované 
organizace, uplatňují dovolatelky, že s ním jednaly jako se statutárním orgánem 
v dobré víře. Okolnost, že současně v písemné  smlouvě řešily strany i otázku 
dluhu na nájemném, nemění nic na to, že nájemní část smlouvy nemusela být 
uzavírána v písemné formě. Dovolatelky nepovažují za  správný ani právní závěr 
odvolacího soudu, že účastníci smlouvy si nebyli  vědomi nájmu  ze zákona,  ti 
- naopak vycházeli z užívání pozemku žalovaným za situace, kdy nebyla uzavřena 
žádná smlouva.  Uzavřením smlouvy pak došlo k privativní  novaci. Dovolatelky 
také poukazují na  usnesení a závěry členské schůze žalovaného z 1.4.1995, z 
nichž vyplývá, že schůze vycházela ze smlouvy ze 17.2.1995 a uložila svým 
členům zaplatit částku 10.000 Kč na dlužné  nájemné. Navrhly, aby rozsudky obou 
soudů byly zrušeny a věc byla vrácena k dalšímu projednání a rozhodnutí.

	Žalovaný ve  svém vyjádření k dovolání uvedl, že dle výsledku 
dokazování  nebyla se strany II.  základní  organizace projevena vůle smlouvu 
uzavřít, ale pouze  o ní jednat. Dle jeho názoru,  který se shoduje s názorem 
odvolacího soudu, smlouva uzavřena nebyla. Poukazuje též na  dopis tehdejšího 
zástupce žalobkyň  z roku   1998, v němž je uvedeno, že žádná nájemní smlouva 
uzavřena nebyla, a na chování žalobkyň, které i   nadále jednaly s žalovaným  
o  řešení daného vztahu – buď uzavřením nájemní smlouvy, nebo odprodejem 
pozemku.Žalovaný navrhl, aby dovolání  bylo odmítnuto.

	Dovolací  soud po  zjištění, že dovolání vykazuje zákonem požadované 
formální znaky,  se zabýval jeho přípustností. Napadeným rozsudkem odvolacího 
soudu byl potvrzen rozsudek soudu prvního stupně, který rozhodl  sice o části 
návrhu žalobkyň opakovaně, ale vždy  stejným způsobem, tj. zamítnutím návrhu v 
požadované  výši.  V úvahu proto přichází jen přípustnost dovolání podle § 237 
odst. 1 písm.c) OSŘ, jež je podmíněna závěrem dovolacího soudu, že napadený 
rozsudek  odvolacího soudu má po právní stránce zásadní význam.  Dovolací soud  
takový  závěr  učinil, a to  částečně  proto, že  z hlediska náležitosti dohody 
(smlouvy) dle § 22 odst. 3 zákona o  půdě nebyla věc dosud dovolacím soudem 
řešena, zčásti i pro rozpor s hmotným právem (§ 237 odst. 3 OSŘ).

	Předem je  třeba  uvést, že dovolací  soud nemá pochybnosti  o pasivní 
legitimaci žalovaného v řízení, protože je proti němu uplatňován nárok na 
plnění ze smlouvy jako jejímu  účastníkovi.

	Klíčovou  otázkou, pro kterou nebylo návrhu žalobkyň vyhověno, je 
otázka, zda smlouva byla uzavřena, a  pokud ano, zda byla uzavřena platně. 
Dovolací  soud se v prvé řadě  neztotožňuje se závěrem odvolacího soudu, že 
smlouva  vůbec nevznikla  pro nedostatek vůle jedné ze stran smlouvu o nájmu 
vůbec  uzavřít. Takový závěr nelze dovodit za situace, kdy smlouva byla 
sepsána  v písemné  formě, poté, co účastníci  jednali o řešení nastalých 
vztahů mezi vlastnicemi pozemku a jeho  uživateli, resp. nájemci ze  zákona. Z 
obsahu spisu přesvědčivě vyplývá, a účastníky to ostatně  ani není  
zpochybňováno, že v době před 17.2.1995 probíhala mezi nimi jednání o budoucím 
odprodeji pozemku  žalovanému nebo jeho členům, a do té doby řešení dočasného 
užívání  s dohodnutím jeho podmínek (viz např. dopis žalovaného  z 3.4.1992, 
adresovaný tehdejšímu právnímu zástupci  žalobkyň JUDr. N.  - č.l. 234 spisu). 
To jednoznačně svědčí i o zájmu žalovaného na uzavření příslušné  smlouvy, 
kterou s ohledem na existující zákonný nájem mohla logicky být pouze řádná 
nájemní  smlouva. Podmínky takového  urovnání vztahu smlouva  ze 17.2.1995 
nesporně obsahovala.

	Dovolací soud dále nesouhlasí s výkladem  § 22  odst. 3 zákona o půdě, 
podle něhož by nájemní smlouva uzavřená účastníky vztahu, založeného tímto 
ustanovením, musela obsahovat  výslovné  ustanovení o ukončení nájmu ze zákona. 
Takový závěr  nelze z uvedeného ustanovení učinit - naopak zákon předpokládá, 
že nájemní vztah, který založil, je provizorní úpravou  a skončí  uzavřením 
příslušné, zpravidla nájemní smlouvy mezi účastníky  takového vztahu, která 
podmínky nájmu stanoví. Dovolací soud poukazuje v tomto směru i na svůj  
dřívější rozsudek v této věci. Navíc i v případě, že by byl nájemní vztah  
posuzován  jako nájem ze zákona, připouští se v ustanovení § 22  odst. 10 
zákona o půdě možnost dohodnutí  jiné ceny než zákonem stanovené.Rovněž touto 
otázkou se již dovolací soud zabýval ve svém předchozím rozhodnutí.

	Odvolací soud neshledal smlouvu ze 17.2.1995, uzavřenou mezi účastníky, 
za absolutně neplatnou  podle § 37 až  § 39 ObčZ.  Jestliže tedy dovolací soud 
neshledal, že byla tato smlouva byla  smlouvou nicotnou pro nedostatek vůle 
smluvních stran k jejímu uzavření nebo že  by sjednání  jiného nájemného než  
je uvedeno v § 22 odst.  10 zákona o půdě nebylo možné, zbývá se zabývat  
případnou neplatností  pro nezachování formy,  tj.  podpisu dvou osob za 
žalovanou stranu, jak vyžadují její vnitřní předpisy u písemných smluv, s 
přihlédnutím k tomu, že uzavření nájemní smlouvy písemnou formu smlouvy 
nevyžaduje. Okolnost, že  smlouva ze dne 17.2.1995  obsahovala i část, 
upravující uznání dluhu na nájemném, vzniklém před uzavřením smlouvy, pak nemá 
dopad na část, týkající se budoucího nájmu a nájemného (§ 41 odst. 1 ObčZ). Z 
tohoto hlediska, tj. posouzení relativní neplatnosti smlouvy,  případně její 
části, a včasného uplatnění námitky relativní neplatnosti, když žalobkyně se 
domáhají opožděného uplatnění takového práva, odvolací soud ve svém rozsudku 
neřešil, protože své rozhodnutí založil na právních závěrech, jež dovolací soud 
neshledal správnými. Jeho závěry  tak nemohly být dovolacím soudem přezkoumány.

	Rozsudek odvolacího soudu proto byl zrušen a věc mu byla  vrácena k 
dalšímu řízení ( § 243b  odst. 1 věta za středníkem OSŘ).  V něm  je odvolací 
soud vázán právním názorem dovolacího soudu; odvolací soud též nově  rozhodne  
o nákladech řízení, včetně řízení dovolacího (§243d odst.1 OSŘ).

	Proti tomuto rozsudku není přípustný opravný  prostředek.

V Brně dne 27. listopadu 2003

	JUDr. Josef  R a k o v s k ý , v.r.

	předseda senátu